1   Empresas que empiezan a conocer el Reglamento
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto
español de sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los
participantes, asistencias técnicas, potenciales autoridades nacionales
competentes y el grupo asesor de expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa
europea de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien no
tiene carácter vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa
aplicable, proporciona recomendaciones prácticas alineadas con los
requisitos regulatorios a la espera de que se aprueben las normas
armonizadas de aplicación para todos los estados miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de
evaluación y revisión, con actualizaciones periódicas conforme al
desarrollo de los estándares y las distintas directrices publicadas desde la
Comisión Europea. La guía ha sido actualizada conforme al Ómnibus
digital que modifica el Reglamento de Inteligencia Artificial.


Guía 1. Introducción al reglamento de IA © 2026 por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.
NIPO: 230260230




                                   Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                          1
  •    Control de versiones del documento:

Versión      Fecha revisión      Cambios principales

1.0.         10/12/2025          Publicación de la primera versión

                                 Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0.         17/07/2026          introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                 menores de forma




                                                                                 2
Índice detallado
1.      Preámbulo .................................................................................................................................... 4
     1.1 Objetivo del documento......................................................................................................... 4

2.      Introducción ................................................................................................................................. 6
     2.1 Introducción al Reglamento Europeo de IA ......................................................................... 6
     2.2 Gobernanza de supervisión de mercado ............................................................................. 8
     2.3 Niveles de riesgo del Reglamento Europeo de IA .............................................................. 9
     2.4 Operadores en el Marco del Reglamento Europeo de IA ................................................ 12
        2.4.1 Definiciones de los operadores según el Reglamento de IA ..................................... 13
        2.4.2 ¿Cuándo un responsable del despliegue u otras personas pasan a tener que cumplir
        las obligaciones de proveedor? .............................................................................................. 14
        2.4.3 Particulares de los operadores del sector público ...................................................... 14
        2.4.4 Pequeñas y Medianas empresas (PYME), incluidas las empresas emergentes o start-
        ups ............................................................................................................................................... 15
     2.5 Espacios Controlados de Pruebas para la IA ..................................................................... 16

3.      Principales Obligaciones .......................................................................................................... 17
     3.1 Obligaciones de alfabetización de IA ................................................................................. 17
     3.2 Obligaciones de transparencia ............................................................................................ 17
     3.3 Obligaciones de los sistemas de alto riesgo ...................................................................... 18
     3.4 Fechas de activación de las obligaciones ........................................................................... 23

4. ANEXO I. Evaluación de la conformidad de los sistemas de IA de alto riesgo y Autoridades
de Vigilancia del Mercado ............................................................................................................... 24




                                                                                                                                                          3
1. Preámbulo
       1.1 Objetivo del documento

El propósito de la presente guía introductoria es ofrecer una comprensión general del
Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial (Reglamento de IA), facilitando al lector que
se inicia en la materia una visión clara sobre su alcance normativo, su ámbito de aplicación y
las principales obligaciones que de él se derivan. Su objetivo es servir como punto de partida
para familiarizarse con los elementos esenciales del Reglamento, abordando de manera
breve y estructurada los conceptos clave que sustentan su contenido. En este sentido, se
presentará el contexto normativo en el que se inscribe el Reglamento de IA, su finalidad dentro
del marco jurídico europeo y las implicaciones que tiene para los distintos actores
involucrados en el desarrollo, implementación y uso de sistemas de inteligencia artificial (IA).

A lo largo de las siguientes secciones, se identifican el ámbito de aplicación del Reglamento,
la gobernanza de supervisión, los roles y responsabilidades en la cadena de valor de
desarrollo de sistemas IA definidos por el Reglamento, así como la correspondencia entre los
tipos de sistemas de IA y los niveles de exigencia que les resultan aplicables. De igual
modo, se ofrece un resumen de las obligaciones más relevantes según el nivel de riesgo
del sistema, acompañado de una breve descripción.

Para aquellas personas o entidades que deseen profundizar en aspectos específicos, como
por ejemplo las obligaciones exigibles a sistemas de IA de alto riesgo, se ponen a disposición
guías técnicas especializadas que contienen recomendaciones no vinculantes y que pueden
servir de apoyo para la aplicación de los requisitos. Estos recursos se complementan con una
Guía práctica y ejemplos para entender el Reglamento de IA que articula su relación
conjunta, con el fin de favorecer una comprensión coherente y completa del marco
regulatorio. Las guías, que se corresponden a artículos del Reglamento de IA, están
desarrolladas de manera que se puede establecer una relación entre ellas, tal y como se ilustra
en la siguiente imagen:
                                I LUSTRACIÓN 1: R ELACIÓN DE GUÍAS DEL RIA




                                                                                             4
La presente guía toma como referencia el Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial).




                                                                                   5
2. Introducción
       2.1 Introducción al Reglamento Europeo de IA

La rápida expansión de la inteligencia artificial (IA) ha transformado la forma en que las
organizaciones abordan la gestión de datos, la automatización de procesos y la toma de
decisiones. Su capacidad para analizar grandes volúmenes de información, identificar
patrones y generar predicciones precisas la convierte en una herramienta esencial para la
eficiencia y la innovación en múltiples sectores. Sin embargo, junto a sus ventajas emergen
también importantes desafíos éticos, sociales y jurídicos que requieren de una atención
especial.

Las peculiaridades que asemejan los sistemas de IA a los seres humanos (especialmente en lo
relativo a la toma de decisiones autónomas) han suscitado preocupación tanto por los
posibles impactos sociales como por los riesgos inherentes a su uso. Entre ellos destacan
la delegación excesiva de decisiones críticas (por ejemplo, en el ámbito médico o jurídico) o
la aparición de sesgos que pueden derivar en discriminaciones por razón de sexo, raza o edad.
Por este motivo, se hace necesario el establecimiento de requisitos de seguridad y calidad
de los sistemas de IA, en función de su grado de riesgo, de cara a promover un uso seguro
de esta tecnología y se minimicen los posibles daños.

En esta línea, organismos internacionales como la UNESCO, la OCDE y la Unión Europea
coinciden en que el ser humano debe permanecer siempre en el centro del desarrollo
tecnológico, manteniendo la IA como herramienta de apoyo y complemento. Sobre este
principio se asientan los principios para definir un marco seguro en el uso de la inteligencia
artificial:

   •   Evitar sesgos y la no-discriminación. Evitar que los algoritmos tengan problemas de
       discriminación y buscar la manera de que los resultados obtenidos sean explicables.
   •   Ciberseguridad, solidez y precisión. Asegurar que los sistemas de IA sean robustos
       frente a ataques cibernéticos, manipulaciones o alteraciones no autorizadas, y que
       mantengan un comportamiento estable, predecible y exacto incluso en condiciones
       adversas.
   •   Sistema de gestión de calidad y sistema de gestión de riesgos. Implementar un
       marco integrado que asegure la documentación, trazabilidad, pruebas y
       mantenimiento continuo de los sistemas y que permita identificar, evaluar y mitigar los
       riesgos para la salud, seguridad y los derechos fundamentales, y aplique controles
       preventivos y correctivos durante todo el ciclo de vida del sistema.

Con el objetivo de garantizar la seguridad y fiabilidad de los sistemas, a la vez que promover
un uso ético y responsable de la IA, la Unión Europea ha desarrollado el Reglamento Europeo
de Inteligencia Artificial, cuyo propósito general es asegurar el adecuado funcionamiento
del mercado interior mediante el establecimiento de requisitos que deben implementarse
durante el desarrollo y uso de sistemas de IA. Es decir, este Reglamento busca crear un
ecosistema de confianza sustentado en un marco jurídico que fomente la innovación
responsable y proteja la salud, seguridad y los derechos fundamentales de las personas.


                                                                                           6
El Reglamento de Inteligencia Artificial define el siguiente contenido o alcance regulatorio:


                           I LUSTRACIÓN 2: C ONTEXTUALIZACIÓN R EGLAMENTO IA




Por otro lado, están los objetivos del Reglamento, que expresan las metas o finalidades que
la Unión Europea busca alcanzar mediante esta norma. Entre ellos se destacan:

   •   Garantizar que los sistemas de IA comercializados o puestos en funcionamiento en
       la Unión Europea sean seguros y respeten la legislación vigente y los valores de la UE.

   •   Proporcionar seguridad jurídica para favorecer la inversión y la innovación.

   •   Mejorar la gobernanza y la aplicación efectiva de la normativa sobre derechos
       fundamentales y seguridad en el uso de la IA.

   •   Definir un mercado único para la IA, que permita un uso confiable y seguro de la
       inteligencia artificial, evitando la fragmentación regulatoria.

De este modo, ética y regulación se presentan como pilares complementarios: la primera
orienta el desarrollo responsable de la tecnología, y la segunda establece el marco normativo
necesario para garantizar su uso seguro y confiable en beneficio de toda la sociedad.

El artículo 2 del Reglamento define con precisión sus límites de aplicación, estableciendo
qué sistemas de inteligencia artificial quedan fuera de su alcance. Estas exclusiones buscan
equilibrar la regulación de los sistemas de IA con la necesidad de proteger actividades
sensibles y fomentar la innovación tecnológica. Entre los principales ámbitos excluidos se
incluyen:

   1. Investigación y desarrollo (I+D). El Reglamento no se aplica a los sistemas o modelos
      de IA que se desarrollen específicamente con fines únicos de investigación científica y
      desarrollo. Tampoco será aplicable a ninguna actividad de investigación, prueba o
      desarrollo relativo a sistemas de IA o modelos de IA antes de su introducción en el
      mercado o puesta en servicio. Las pruebas en condiciones reales no estarán cubiertas
      por esta exclusión.




                                                                                           7
   2. Militar, defensa o seguridad nacional. Los sistemas de IA utilizados exclusivamente
      con fines militares, de defensa o de seguridad nacional quedan fuera del ámbito del
      Reglamento, independientemente de la entidad que los utilice o del lugar donde se
      comercialicen o pongan en servicio. Esta exclusión también se extiende a los sistemas
      de IA que no se comercialicen en la Unión, pero cuyo producto se utilice dentro de ella
      únicamente con dichos fines.

   3. Software open -source. Los sistemas de IA liberados bajo licencias libres o de código
      abierto no están sujetos al RIA, salvo que se comercialicen o se pongan en servicio
      como sistemas de IA de alto riesgo o como modelos de IA de uso general. No podrán
      utilizarse tampoco para los fines que el Reglamento de IA prohíbe.

   4. Uso por parte de personas físicas en ámbito no profesional. El Reglamento no se
      aplica en el uso de IA por personas físicas que utilicen sistemas de IA en el ejercicio de
      una actividad puramente personal de carácter no profesional.

       2.2   Gobernanza de supervisión de mercado

La gobernanza en el marco del Reglamento Europeo de IA se estructura sobre un modelo
multinivel que combina supervisión europea y nacional, con el objetivo de garantizar la
correcta aplicación, control y coherencia del Reglamento en todos los Estados miembros. En
concreto, cada Estado miembro debe designar una serie de Autoridades Nacionales
Competentes: las Autoridades de Vigilancia del Mercado (AVM) y las Autoridades Notificantes
(AN).

Las Autoridades de Vigilancia del Mercado (AVM) desempeñan una función operativa de
control, inspección y supervisión del cumplimiento del Reglamento de IA. Son las encargadas
de verificar que los sistemas de IA puestos en el mercado o en servicio cumplen los requisitos
establecidos, pudiendo imponer medidas correctivas o sancionadoras en caso de
incumplimiento.

Las Autoridades Notificantes (AN) serán las responsables de establecer y llevar a cabo los
procedimientos necesarios para la evaluación, designación y notificación de los organismos
de evaluación de la conformidad, así como de su supervisión. Estas autoridades, sólo podrán
notificar aquellos organismos que hayan cumplido los requisitos específicos que establece el
propio Reglamento de IA.

Además, aunque no son Autoridades Nacionales Competentes, también tienen un papel
relevante los llamados Organismos Notificados (ON). Son aquellos organismos de
evaluación de conformidad independientes de los sistemas de IA de alto riesgo que han sido
debidamente notificados por la AN. Su papel es garantizar una verificación técnica y objetiva
del cumplimiento de los requisitos aplicables antes de la comercialización o puesta en servicio
del sistema conforme al Anexo VII en aquellos casos en los que es necesaria la participación
de un tercero.




                                                                                             8
                            I LUSTRACIÓN 3: G OBERNANZA DEL REGLAMENTO DE IA




       2.3 Niveles de riesgo del Reglamento Europeo de IA

El Reglamento no regula la tecnología en sí misma -lo cual permitirá que continúe vigente ante
la expansión de la frontera técnica- sino el uso que de ella se haga. Es una regulación basada
en el riesgo de cada sistema de IA, de modo que, a mayor riesgo, se ejerza mayor control.
Así, establece la siguiente clasificación:
                      I LUSTRACIÓN 4: CLASIFICACIÓN DE SISTEMAS DE IA SEGÚN EL RIESGO




                                                                                           9
A) Sistemas prohibidos: los usos de IA que se encuentren en este nivel de la jerarquía están
prohibidos debido al alto riego que entrañan: sistemas IA que suponen una amenaza para la
seguridad, la vida o los derechos fundamentales. En este nivel se encuentran, por ejemplo, los
sistemas con alguna de las siguientes funciones:

           •   Manipulación subliminal del comportamiento de una persona de manera que
               pueda causarle daños físicos o psicológicos a él o a otros.

           •   Explotación de vulnerabilidades de grupos sociales para manipular su
               comportamiento de forma que pueda causarles daño a ellos o a otros.

           •   Evaluación o clasificación de personas o grupos por su comportamiento social que
               pueda perjudicarlos desproporcionadamente en el ámbito del comportamiento
               observado, o perjudicarlos en ámbitos distintos a donde se observó.

           •   Identificación biométrica remota en tiempo real en espacios de acceso público con
               fines de garantía del cumplimiento del Derecho, salvo casos tasados y mediando
               autorización.

La Comisión Europea ha elaborado unas directrices con el fin de aclarar la interpretación de
ciertos casos concretos (Guidelines on prohibited artificial intelligence practices established by
Regulation (EU) 20241689 (AI Act)) 1.

B) Sistemas de Alto Riesgo: el segundo nivel se reserva a los sistemas de alto riesgo, pero
cuyo uso está permitido, a los que el Reglamento dedica la mayoría de los requisitos y
obligaciones que deben cumplir los distintos roles que participan en la cadena de valor de la
puesta en uso de un sistema IA (operadores). Se dividen en dos tipos de sistemas:

      B1) Productos o componentes de seguridad de alto riesgo contemplados en
      legislación de armonización:

      o    Sistemas de IA que sean un componente de seguridad de alguno de los productos
           contemplados en la legislación de armonización de la Unión recogidos en el Anexo
           I del Reglamento o,
      o    Que el propio sistema de IA como producto, deba someterse a una evaluación de la
           conformidad de terceros para su introducción en el mercado o puesta en servicio
           con arreglo a dicha legislación de armonización.

      En ambos casos, la evaluación de conformidad del sistema de IA deberá realizarse
      como parte de la evaluación de conformidad del producto conforme a la legislación
      de armonización aplicable.

      La legislación de armonización de cada uno de los productos o componentes de
      seguridad de los productos se menciona en el Anexo I Sección A del Reglamento
      Europeo de IA. Dichos productos son: juguetes, ascensores, equipo y sistemas de
      protección para uso en atmósferas potencialmente explosivas, equipos radioeléctricos,
      equipos a presión, equipos de embarcaciones de recreo, instalaciones de transporte




1
    Guidelines on prohibited artificial intelligence practices established by Regulation (EU) 20241689 (AI Act)


                                                                                                                  10
   por cable, aparatos que queman combustibles gaseosos, productos sanitarios,
   productos sanitarios para diagnóstico in vitro, automoción y aviación.

   En el contexto de la evaluación de la conformidad, cuando los actos legislativos del
   anexo 1, sección A permitan al fabricante prescindir de la evaluación de un tercero, a
   condición de que el fabricante haya aplicado todas las normas armonizadas que
   contemplan todos los requisitos pertinentes, dicho fabricante solamente podrá
   recurrir a esta opción si también ha aplicado las normas armonizadas, o en su caso
   las especificaciones comunes a las que se refiere el Reglamento.

   B2) Finalidades de alto riesgo:

   Sistemas de IA que se utilizan con finalidades que se consideran que presentan un alto
   riesgo para la salud, la seguridad y/o los derechos fundamentales de las personas,
   teniendo en cuenta tanto la gravedad del posible perjuicio como la probabilidad de que
   se produzca.

   Estas finalidades se mencionan en el Anexo III del Reglamento Europeo de la IA. En
   concreto, estas finalidades son: biometría, infraestructuras críticas, educación y
   formación profesional, empleo, gestión de los trabajadores y acceso al autoempleo,
   acceso a servicios privados esenciales y a servicios y prestaciones públicos esenciales,
   garantía del cumplimiento del Derecho, migración, asilo y gestión del control fronterizo y
   administración de justicia y procesos democráticos.

   En el contexto de la evaluación de la conformidad, los sistemas de alto riesgo
   enumerados en el Anexo III punto 1, el proveedor haya aplicado las normas armonizadas
   o especificaciones comunes podrá optar por un procedimiento de evaluación de la
   conformidad con la participación de un organismo notificado o bien fundamentado
   en el control interno (autoevaluación), mientras que los sistemas de los puntos 2 a 8 se
   atendrán a este último.

C) Sistemas con obligaciones de transparencia: La regulación establece la obligación de
transparencia hacia los usuarios para este tipo de productos. Entre otras cosas, están
obligados a dejar claro que su salida es producto de un sistema de inteligencia artificial, no de
un humano. En este nivel se encuentran los chatbots y los sistemas de creación de Deep fakes,
entre otros.

En el caso de estos sistemas se establece la obligación de informar a los usuarios de dichos
sistemas de que están llevando a cabo una interacción con un sistema de IA, y no un ser
humano, además del etiquetado de todo contenido (vídeo, audio, texto, etc.) sintético,
generado a través de IA.

D) Resto de sistemas de IA: para el resto de los sistemas de IA se contemplan únicamente
obligaciones básicas, como la formación a los usuarios de los sistemas en materia de IA
(alfabetización). Entre ellas se encuentra la aplicación de la IA a los videojuegos o los filtros de
spam para el correo electrónico.

E) Sistemas no considerados de IA: determinados algoritmos más clásicos, como los
basados en reglas o heurísticas, no son considerados sistemas de IA en el marco del
Reglamento, y por tanto no les aplica.



                                                                                                11
El Reglamento, además, regula los modelos de IA de uso general (GPAI), modelos de IA
típicamente entrenados con un gran volumen de datos y que es capaz de realizar de manera
competente una gran variedad de tareas distintas como la respuesta a preguntas, la
traducción, la generación de todo tipo de contenido, etc. Estos modelos pueden adaptarse
a una gran variedad de tareas mediante configuración o entrenamiento posterior. Según
su integración en un sistema de IA con un propósito concreto, el sistema podrá considerarse
de alto riesgo o incluso de uso prohibido.

En función de su tamaño y de los riesgos derivados de su uso, se habla de modelos de IA de
uso general y de modelos de IA de uso general de riesgo sistémico. Se establecen
obligaciones diferenciadas para estos modelos que van desde:

      •    Obligaciones de transparencia.

      •    Elaboración de documentación técnica.

      •    Directrices sobre el cumplimiento de la normativa sobre derechos de autor.

      •    Evaluación del modelo, mitigación de riesgos, registro y comunicación de incidentes
           graves.

El Reglamento de IA es más flexible en cuanto a las obligaciones normativas respecto de los
modelos de IA de uso general que sean de código abierto o licencia gratuita.

Para facilitar el cumplimiento de los requisitos impuestos a los proveedores de modelos de
propósito general, la Comisión ha publicado un código de práctica de IA de propósito
general2 compuesto por tres capítulos: transparencia, propiedad intelectual y seguridad. Este
código se acompaña de unas directrices3 para los proveedores de este tipo de modelos.
Mediante estas herramientas la Oficina de IA busca proporcionar un marco de certidumbre
que garantice el cumplimiento normativo de los GPAI.


           2.4 Operadores en el Marco del Reglamento Europeo de IA

El Reglamento Europeo de IA menciona todos los potenciales roles que participan en la
cadena de valor de los sistemas de IA (operadores). El objetivo es establecer las
responsabilidades que cada uno de estos roles debe asumir durante el ciclo de vida de los
sistemas de IA.




2
    https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/contents-code-gpai
3
    https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/118340


                                                                                          12
2.4.1 Definiciones de los operadores según el Reglamento de IA

Proveedor

Persona física o jurídica, autoridad pública, agencia u otro organismo que desarrolle o haga
desarrollar un sistema de IA o un modelo de IA de uso general y lo introduzca en el
mercado o lo ponga en servicio bajo su propio nombre o marca comercial, ya sea a título
oneroso o gratuito.



Responsable del despliegue

Cualquier persona física o jurídica, autoridad pública, organismo o cualquier otra entidad
que utilice un sistema de IA bajo su autoridad, salvo cuando dicho uso se enmarque en
una actividad personal de carácter no profesional.



Representante autorizado

Persona física o jurídica ubicada o establecida en la Unión que haya recibido y aceptado
el mandato por escrito de un proveedor de un sistema de IA o de un modelo de IA de
uso general para cumplir las obligaciones y llevar a cabo los procedimientos establecidos
en el presente Reglamento en representación de dicho proveedor.



Importador

Toda persona física o jurídica físicamente presente o establecida en la Unión que introduzca
en el mercado un sistema de IA que lleve el nombre o la marca comercial de un sistema
IA procedente de una persona física o jurídica establecida fuera de la Unión.



Introducen en el mercado por primera vez el sistema de IA para comercializar en el nombre
o marca de una persona física o jurídica establecida fuera de la Unión, ya se produzca el
suministro de manera remunerada o gratuita.



Distribuidor

Toda persona física o jurídica que forme parte de la cadena de suministro, distinta del
proveedor o el importador, que comercializa un sistema de IA en el mercado de la Unión.



Comercializan los sistemas, esto es, suministran un sistema de IA para su distribución o
utilización en el mercado de la Unión en el transcurso de una actividad comercial, ya se
produzca el suministro de manera remunerada o gratuita.



                                                                                         13
2.4.2 ¿Cuándo un responsable del despliegue u otras personas pasan a
tener que cumplir las obligaciones de proveedor?
El Reglamento contempla diversas circunstancias en las que diferentes sujetos distintos al
proveedor asumen las obligaciones que a priori están asignadas a este último.

En concreto, cualquier distribuidor, importador, responsable del despliegue o tercero
será considerado proveedor de un nuevo sistema de IA de alto riesgo a efectos del
Reglamento si se producen alguna de las siguientes circunstancias:

   •   Ponen su nombre o marca en un sistema de IA de alto riesgo que ya se ha
       introducido en el mercado o puesto en servicio, sin perjuicio de los acuerdos
       contractuales que estipulan que las obligaciones se asignen de otra manera.

   •   Realizan una modificación sustancial de un sistema de IA de alto riesgo que ya se ha
       introducido en el mercado o puesto en servicio.

   •   Modifican la finalidad prevista de un sistema de IA, incluido un sistema de IA de uso
       general, que no es de alto riesgo y que ya está introducido en el mercado o puesto en
       servicio, de manera que el sistema modificado se convierte en un sistema de IA de alto
       riesgo.

Debe llamarse la atención de la importancia de estas situaciones de modificación de las
finalidades previstas o alteración de la finalidad prevista.

Ello tendrá, obviamente, claras implicaciones en las responsabilidades de unos y otros sujetos.
Cuando se den estas circunstancias, el proveedor que inicialmente introdujo en el mercado o
puso en servicio el sistema de IA de alto riesgo dejará de ser considerado proveedor a efectos
del Reglamento, si dichos cambios los ha realizado otro operador.

2.4.3 Particulares de los operadores del sector público
Como norma general, el Reglamento se aplica por igual a las organizaciones privadas, a
las administraciones públicas y a las entidades del sector público. Ahora bien, antes de
desplegar ciertos sistemas de IA, se establece la obligación de llevar a cabo una evaluación
del impacto que su utilización pueda tener para los derechos fundamentales.
Concretamente, esta obligación recae sobre los responsables del despliegue de sistemas de
IA de alto riesgo que sean:

   •   Organismos de Derecho público.
   •   Entidades privadas que prestan servicios públicos.
   •   Responsables del despliegue que utilizan sistemas de IA de alto riesgo para evaluar la
       solvencia o establecer calificación crediticia. Anexo III, punto 5.b).
   •   Responsables del despliegue que utilizan sistemas de IA de alto riesgo para la
       evaluación de riesgos y fijación de precios en seguros de vida y de salud. Anexo III,
       punto 5 letras c).


                                                                                           14
El objetivo es garantizar eficazmente la protección de los derechos fundamentales por medio
de la determinación de los riesgos específicos para los derechos de las personas y colectivos
que se vean afectados.

                                       EIDF o FRIAs
               (Evaluación de Impacto relativa a los derechos fundamentales)
    Obligatoria antes del despliegue de un sistema de alto riesgo*
    Realizada por los responsables de despliegue arriba descritos.
                                          Contenido
       •   Descripción procesos de uso del sistema.
       •   Período de tiempo y frecuencia de uso.
       •   Categoría personas físicas y colectivos afectados.
       •   Riesgos de perjuicio específicos.
       •   Descripción medidas de supervisión humana.
       •   Medidas en caso de que el riesgo se materialice. (Mecanismos de reclamación).
    Sistema utilizado en casos similares, responsable de despliegue basarse en EIDF
    realizadas previamente o existentes.

    Parte del contenido ya incluido en EIPD (Evaluación de Impacto de Protección de
    Datos), EIDF la complementará.
    Notificación a AESIA (Pendiente de publicación modelo cuestionario por la AI Office).
                                                                              *Excepción: Infraestructuras Críticas


2.4.4 Pequeñas y Medianas empresas (PYME), incluidas las empresas
emergentes o start-ups4 y pequeñas empresas de mediana capitalización
(SMC)
El Reglamento presta una atención especial a las pequeñas y medianas empresas, incluidas
las empresas emergentes proveedoras y responsables del despliegue de sistemas de IA.
Asimismo, prevé determinadas medidas de apoyo para las pequeñas empresas de mediana
capitalización (SMC).

Así, se prevén diversas obligaciones que han de adoptar tanto la Comisión Europea como los
Estados Miembros en favor de estas organizaciones cuando asuman el papel de responsables
del despliegue o proveedores.

Una de las particularidades de las pymes y de las pequeñas empresas de mediana
capitalización, se deriva del régimen sancionador. Como regla general, cuando una
organización es sancionada de acuerdo con el Reglamento, la multa impuesta debe ser la
mayor de las cuantías correspondientes al importe total asignado a esa infracción o al
porcentaje específico asignado a esa infracción respecto del volumen de negocios de esa


4
 La mayor parte de las particularidades aplicadas a PYME en el reglamento se extienden a pequeñas empresas de
mediana capitalización (SMC) en el texto del Ómnibus Digital elevado al Parlamento Europeo. Se entiende por
éstas aquellas que no siendo PYME tiene menos de 750 empleados y cuyo volumen de negocios anual no excede
de 150 millones EUR o cuyo balance general anual no excede de 129 millones EUR.


                                                                                                             15
organización. Sin embargo, para el supuesto de las pymes y de las pequeñas empresas de
mediana capitalización, la multa impuesta podrá ser la menor de las cuantías de los importes
previamente indicados.

En la imagen inferior se identifican algunas de las particularidades previstas para las pequeñas
y medianas empresas, las empresas emergentes y las pequeñas empresas de mediana
capitalización en el Reglamento de IA.
      I LUSTRACIÓN 5: PARTICULARIDADES PYMES, EMPRESAS EMERGENTES, PEQUEÑAS EMPRESAS DE MEDIANA
                                      CAPITALIZACIÓN, START-UPS

      Particularidades de PYMEs, pequeñas empresas de mediana capitalización,
                           empresas emergentes y start-ups
 • Sanciones en la cuantía inferior entre importe o porcentaje (ver texto anterior).
 • Acceso prioritario a sandboxes.
 • Canales específicos de asesoramiento y consultas.
 • Modelos normalizados para el cumplimiento del Reglamento.
 • Reducción de carga documental técnica y de tasas durante el proceso de evaluación
   de conformidad.
 • Sistemas de Gestión de Calidad adaptados proporcionalmente al tamaño de la
   empresa.



       2.5 Espacios Controlados de Pruebas para la IA

El artículo 57 del Reglamento desarrolla la regulación para el establecimiento de espacios
controlados de pruebas (sandbox) para la inteligencia artificial, con el ánimo de apoyar
la innovación en IA. Se trata de entornos controlados de pruebas, supervisados por las
autoridades competentes que fomenten la innovación y faciliten el desarrollo, el
entrenamiento, la prueba y la validación de sistemas innovadores de IA durante un período
limitado antes de su introducción en el mercado o su puesta en servicio, conforme a un plan
específico del espacio controlado de pruebas acordado entre el proveedor y la autoridad
competente, que deberá incluir las salvaguardas adecuadas y, cuando proceda, integrar el
plan de pruebas en condiciones reales en un único documento.

A petición del proveedor, la autoridad competente del sandbox aportará un informe de
salida que detallará las actividades llevadas a cabo y los resultados. Esta documentación
podrá ser utilizada por los proveedores para demostrar su cumplimiento con el Reglamento
mediante el proceso de evaluación de conformidad o las actividades de vigilancia de mercado
pertinentes. Las AVM y los ON tendrán en cuenta positivamente los informes y pruebas,
con vistas a acelerar los procedimientos en una medida razonable, sin que ello implique una
exención de las obligaciones ni sustituya los procedimientos formales de evaluación de la
conformidad.




                                                                                                  16
3. Principales Obligaciones
En la presente sección se detallan algunas de las obligaciones más importantes del
Reglamento de IA para los distintos operadores.


        3.1 Obligaciones de alfabetización de IA

Se contemplan una serie de medidas de fomento aplicables a todas las entidades que actúen
como proveedoras o responsables de despliegue de sistemas de IA en cuanto a la
alfabetización en la organización.

Conforme al artículo 4, la Comisión y los Estados miembros fomentarán que toda entidad que
introduzca en el mercado o utilice sistemas de IA adopte medidas para apoyar la mejora de la
alfabetización en materia de IA. Para ello, se alentará a que el personal que se encargue del
funcionamiento y uso de los sistemas tenga un conocimiento suficiente en materia de
inteligencia artificial5, teniendo en cuenta sus conocimientos técnicos, experiencia,
educación y formación, así como el contexto de utilización de los sistemas de IA y las personas
o grupos de personas sobre los que se utilicen dichos sistemas. La Comisión emitirá
orientaciones sobre la aplicación práctica de esta obligación


        3.2 Obligaciones de transparencia

El artículo 50 establece obligaciones de transparencia, que exigen a los proveedores y
responsables del despliegue informar de manera clara y comprensible cuando las
personas interactúan con un sistema de IA, cuando se generan contenidos sintéticos (por
ejemplo, texto, imágenes o vídeo) o cuando se emplean técnicas de reconocimiento
emocional o de categorización biométrica. En dichos casos será necesario indicar el uso de un
sistema de IA:

    •   Cuando un sistema interactúe directamente con personas físicas deberá informarse de
        que se está interactuando con un sistema de IA.
    •   Cuando un sistema de IA de uso general genere contenido sintético, se deberá
        garantizar que el contenido esté marcado en un formato legible por máquina y que sea
        posible detectar que ha sido generado o manipulado de manera artificial.
    •   Los responsables del despliegue de un sistema de IA que genere Deep fakes, harán
        público que el contenido ha sido generado o manipulado de manera artificial.
    •   Los responsables del despliegue de un sistema de IA que genere o manipule texto que
        se publique con el fin de informar al público sobre asuntos de interés público
        divulgarán que el texto se ha generado o manipulado de manera artificial.




5
  De acuerdo con el texto del Ómnibus Digital elevado al Parlamento Europeo la obligación de alfabetización se
sustituye por fomentar que todo usuario del sistema tenga conocimientos y formación adecuada en IA.


                                                                                                         17
      3.3 Obligaciones de los sistemas de alto riesgo

A continuación, se describen de forma concisa las obligaciones que deben cumplir los
proveedores de sistemas de alto riesgo de acuerdo con el Reglamento de IA:



                         Sistema de gestión de riesgos (artículo 9)

 Un sistema de gestión de riesgos tiene por objetivo la identificación y análisis de riesgos
 y la implementación de medidas que mitiguen su impacto. En el contexto del
 Reglamento Europeo de IA, el sistema de gestión de riesgos deberá prestar especial
 atención a la identificación, análisis, evaluación y mitigación de los riesgos que afecten
 a la salud, la seguridad y los derechos fundamentales de las personas, tanto en el uso
 previsto como en usos razonablemente previsibles. El Reglamento también incluye
 mecanismos de vigilancia, pruebas y actualizaciones sistemáticas, con énfasis en la
 mitigación técnica, el diseño adecuado, y la capacitación de los responsables del
 despliegue. El proceso de gestión de riesgos debe abordarse en todas las etapas del
 ciclo de vida del sistema de IA, desde el diseño y desarrollo hasta su comercialización y
 post comercialización.

 Para saber más información, consulta la Guía de gestión de riesgos.

                        Datos y gobernanza de datos (artículo 10)

 En el contexto de la IA, la gobernanza de los datos es el conjunto de elementos
 (políticas, procedimientos, procesos, normas, etc.) que se implementan para garantizar
 que los datos utilizados en el entrenamiento, validación y prueba de los sistemas de IA
 son adecuados, pertinentes, suficientemente representativos y cumplen los requisitos
 de calidad y completitud establecidos.

 El Reglamento Europeo de IA establece una serie de requisitos que deberá cumplir
 principalmente el proveedor de un sistema de IA de alto riesgo, entre los que se
 exponen medidas organizativas y técnicas que servirán a proveedores y responsables
 del despliegue. Estas medidas aplican en cada una de las fases del modelo de gestión
 de datos propuesto para poder implantar un adecuado gobierno del dato: requisitos de
 información, recopilación de datos, preparación, disposición de datos, eliminación de
 los mismos y seguimiento y mejora continua.

 Para saber más información, consulta la Guía de datos y gobernanza del dato.

                           Documentación técnica (artículo 11)

 Para permitir la trazabilidad de los sistemas de IA de alto riesgo, verificar si cumplen los
 requisitos previstos en el Reglamento, así como vigilar su funcionamiento y llevar a cabo
 la vigilancia poscomercialización, resulta esencial disponer de documentación técnica
 comprensible sobre el modo en que se han desarrollado y sobre su funcionamiento
 durante toda su vida útil. Esta documentación técnica tiene un papel muy relevante
 dentro del marco de evaluación de la conformidad.

                                                                                       18
A la hora de cumplir con esta obligación, es importante definir cómo reflejar y estructurar
esa documentación, y sobre cómo debe ser conservada.
Esta obligación se complementa con la obligación de registro exigible a los sistemas de
IA de alto riesgo contemplada en el Anexo III en una base de datos de la UE (artículo 49),
salvo los relativos a infraestructuras críticas, que se registrarán en un registro nacional
debido a su criticidad para la seguridad nacional.

Para saber más información, consulta la Guía de documentación técnica y conservación
de la documentación.

                         Conservación de registros (artículo 12)

Un registro es un archivo que almacena información sobre el comportamiento y
desempeño del sistema durante su entrenamiento o uso en producción. Por lo tanto, un
sistema de gestión de registros es un conjunto de procesos que se definen para recopilar,
almacenar, analizar y gestionar los registros generados por un sistema de IA.

Los registros permiten a los desarrolladores y operadores del sistema entender cómo se
comporta en diferentes situaciones y cómo se puede optimizar para mejorar su precisión
y eficiencia. También puede ayudar a detectar errores o sesgos en el sistema.
Es necesario abordar el desarrollo de un adecuado sistema de gestión de registros, que
no sólo permitirá cumplir con las exigencias del Reglamento, sino también facilitará
otras tareas como la transparencia y rendición de cuentas, y otras actividades de
investigación y desarrollo basadas en pruebas.

Para saber más información, consulta la Guía de registros y archivos de registro
generados automáticamente.

                               Transparencia (artículo 13)

Transparencia es la cualidad de un sistema de IA de poder ser interpretable y
comprensible por todas las personas que lo crean e interactúan con él en todo su ciclo
de vida. El Reglamento Europeo de IA establece la obligación de procurar el diseño y
desarrollo de sistemas que permitan a los responsables del despliegue comprender y
utilizar adecuadamente el sistema; proporcionar instrucciones de uso que incluyan
información concisa, completa, correcta y clara que sea pertinente, accesible y
comprensible para los responsables del despliegue; así como un conjunto de
información específica a tener en cuenta en el diseño y desarrollo del sistema.

Para saber más información, consulta la Guía de transparencia y provisión de
información a los usuarios.

                            Supervisión humana (artículo 14)

Las personas deben ser capaces de vigilar el funcionamiento de los sistemas de IA de
alto riesgo. Para ello los sistemas deben proporcionar las herramientas e interfaces
necesarios para ejercer esa supervisión e interactuar con ellos de manera segura. En


                                                                                     19
otros términos, la supervisión humana ayuda a garantizar que un sistema de IA no socave
la autonomía humana o provoque otros efectos adversos.

Las medidas están dirigidas, por tanto y específicamente, a un diseño y desarrollo
específico de los sistemas de IA de alto riesgo, de forma que estos permitan realizar
sobre ellos una vigilancia efectiva; el establecimiento de mecanismos para la prevención
y minimización de los riesgos (sobre la salud, la seguridad, y los derechos
fundamentales); la localización de la responsabilidad de proveedores y responsables del
despliegue; la vigilancia informada y consciente del sistema; y el aseguramiento de la
vigilancia humana en aquellos sistemas que hacen uso de identificación biométrica
remota.

Para saber más información, consulta la Guía de vigilancia humana.

                                 Precisión (artículo 15)

Una manera clave de poder mitigar al máximo los riesgos en el uso de la IA es la mejora
de precisión de este sistema de IA. A través de la precisión del sistema, obtenemos una
medida cuantitativa de la relación entre la finalidad prevista de este y su desempeño
desde el diseño hasta su funcionamiento tras la puesta en marcha del sistema de AI.
Esto se consigue a través de una serie de medidas destinadas a que los sistemas de IA no
degraden sus especificaciones de rendimiento y exactitud una vez puestos en marcha.

Para ello, deberán respetar niveles mínimos de precisión y/o métricas asociadas
concretas a la tarea, preestablecidas, garantizando así que esta sea consistente durante
todo el ciclo de vida.

Para saber más información, consulta la Guía de precisión.

                                  Solidez (artículo 15)

Se entiende por solidez técnica la resiliencia del sistema en relación con aquellos
comportamientos perjudiciales, o de otro modo indeseables, que puedan derivarse de
limitaciones en los sistemas o en el entorno en el que estos funcionan (p. ej., errores,
fallos, incoherencias o situaciones inesperadas). Por ello establece que el sistema de IA
deberá considerar, en su diseño, desarrollo y validación, las soluciones técnicas y
organizativas para prevenir dichas situaciones, previendo la posibilidad de que cuando
dicha solidez técnica no opere dentro de parámetros seguros, el sistema pueda incluso
interrumpir su funcionamiento.

Es responsabilidad del proveedor del sistema de IA de alto riesgo tomar las medidas
adecuadas (tanto organizativas como técnicas) para garantizar que se cumple con los
requerimientos de solidez del sistema. Igualmente, dentro de su ámbito de aplicación,
el responsable del despliegue del sistema también tiene responsabilidades que se
materializarán en medidas concretas (de nuevo organizativas y técnicas).

Para saber más información, consulta la Guía de solidez.




                                                                                   20
                              Ciberseguridad (artículo 15)

La ciberseguridad en sistemas de IA de alto riesgo es un aspecto clave de su diseño, ya
que se trata de sistemas que se encuentran expuestos a amenazas específicas que
requieren medidas de protección rigurosas y adaptadas a su contexto.

Las medidas de ciberseguridad incorporadas exigidas a un sistema de IA de alto riesgo
tienen como objetivo mitigar los riesgos que amenazan los derechos y libertades de las
personas físicas y de la sociedad en general, y se integran en marcos de gestión de la
ciberseguridad más amplios. Estos se pueden ver seriamente amenazados por la
existencia de puertas traseras en los modelos, posibilidad ataques de exfiltración o
vulnerabilidad a ataques adversarios.

Para saber más información, consulta la Guía de ciberseguridad.

                     Sistema de gestión de la calidad (artículo 17)

El Reglamento establece en su artículo 9 «Sistema de gestión de la calidad» requisitos
en materia de calidad que deberán cumplir los proveedores de los sistemas IA de alto
riesgo para implementar un sistema de gestión de calidad documentado que garantice
el cumplimiento normativo. Este sistema debe incluir estrategias de cumplimiento,
gestión de riesgos, control de diseño y desarrollo, pruebas, vigilancia
poscomercialización, notificación de incidentes y comunicación con autoridades y
partes interesadas. Su alcance debe ser proporcional al tamaño del proveedor y puede
integrarse con sistemas existentes si cumplen normativas sectoriales de la UE.

Para saber más información, consulta la Guía de gestión de calidad.

                      Evaluación de la conformidad (artículo 43)

El Reglamento Europeo de IA establece que de acuerdo con el articulo 43 los sistemas
de inteligencia artificial de alto riesgo deben someterse a un procedimiento de
evaluación de conformidad previo a su comercialización o puesta en servicio. Este
procedimiento distingue entre control interno y evaluación por terceros, en función de
la naturaleza del sistema y de la aplicación de normas armonizadas y especificaciones
comunes.

Los sistemas de IA de alto riesgo que se encuentran sujetos al procedimiento de
evaluación basado en control interno definido en el Anexo VI son los enumerados en los
puntos 2 a 8 del Anexo III. Este procedimiento permite al proveedor llevar a cabo un
control interno, verificando el cumplimiento de los requisitos esenciales establecidos en
el Reglamento y la adecuación de su sistema de gestión de calidad conforme al artículo
17.

Los sistemas comprendidos en el punto 1 del Anexo III, en particular aquellos relativos a
la identificación biométrica remota, podrán someterse al mismo procedimiento basado
en control interno mencionado. No obstante, deberán someterse al procedimiento de



                                                                                    21
evaluación de conformidad con intervención de un organismo notificado en los
supuestos previstos en el artículo 43 y el Anexo VII.

Asimismo, en los casos en que el sistema de IA forme parte de un producto cubierto por
legislación sectorial de armonización de la Unión (contemplado en el Anexo I, sección
A), la evaluación de conformidad deberá integrarse dentro del procedimiento
establecido para dicho producto, aplicándose las disposiciones previstas en el artículo
43(3) junto con los criterios técnicos definidos en los Anexos VI y VII.

Para saber más información sobre los procesos de evaluación de la conformidad véase
el Anexo I de esta Guía y la Guía de evaluación de la conformidad.



                      Vigilancia poscomercialización (artículo 72)

El Reglamento Europeo de IA introduce la necesidad de un establecer un sistema de
vigilancia tras la puesta en marcha de los sistemas de IA de alto riesgo, en el marco de
un plan de vigilancia de poscomercialización.

Un plan de vigilancia poscomercialización es un conjunto de actividades conducidas por
los proveedores/usuarios, para recolectar y evaluar la experiencia obtenida de sistemas
de inteligencia artificial de alto riesgo que han sido puestos en el mercado, y así
identificar la necesidad de tomar cualquier acción. Se trata de una herramienta
importante para asegurar que los sistemas de IA siguen siendo seguros y funcionan
correctamente. La evaluación que se lleva a cabo con esta vigilancia
poscomercialización puede contribuir, asimismo, a una continua mejora del sistema.

Para saber más información, consulta la Guía de vigilancia poscomercialización.

                    Notificación de incidentes graves (artículo 73)

El Reglamento define como obligación de los proveedores de IA de alto riesgo la
necesidad de notificar cualquier incidente grave o defecto de un sistema de IA a las
autoridades de vigilancia del mercado. La notificación de incidentes graves conllevará
el establecimiento de una coordinación con las autoridades europeas por parte de las
autoridades nacionales competentes, con el objetivo de controlar y supervisar los
incidentes más graves.

Para saber más información, consulta la Guía de notificación de incidentes graves.




                                                                                     22
       3.4 Fechas de activación de las obligaciones

                                         Fecha introducción mercado o    Cumplimiento Obligaciones
          Tipo de sistema
                                              puesta en servicio            Reglamento de IA
               Prohibidos                              N/A                      febrero 2025
                                                                            N/A, excepto sí cambios
                                              Antes
                      Anexo I                                             significativos (agosto 2028)
                                             Después                              agosto 2028
                                                             2 agosto       N/A, excepto sí cambios
Alto riesgo                                   Antes
                     Anexo III                                 2026     significativos (diciembre 2027)
                                             Después                             diciembre 2027
              Utilizados por Autoridad
                                              Antes                              agosto 2030
                      Públicas
   Obligaciones de transparencia              Antes                           diciembre 2026
        proveedor Art 50(2)                  Después         2 agosto           agosto 2026
                                              Antes            2026
   Obligaciones de transparencia                                                 agosto 2026
                                             Después
                                              Antes                              agosto 2027
                                                             2 agosto
                                                               2025
                 GPAI                        Después
                                                                                 agosto 2026
                                             Modificación GPAI**

** Modificación > 1/3 entrenamiento sobre Modelo Base publicado antes de agosto 2025




                                                                                                   23
4. ANEXO I. Evaluación de la
  conformidad de los sistemas de
  IA de alto riesgo y Autoridades
  de Vigilancia del Mercado
La presente tabla establece los distintos tipos de evaluación de la conformidad en función del
sistema de IA de alto riesgo y la correspondiente Autoridad de Vigilancia del Mercado (AVM).
Las AVM indicadas toman como referencia la designación establecida por Proyecto de Ley
Orgánica para el buen uso y la gobernanza de la inteligencia artificial y, por lo tanto, su
designación definitiva dependerá de la aprobación y entrada en vigor de esta norma.
                                                           Autoridad de Vigilancia del
                   Producto/sistema de IA                                                    Tipo de evaluación
                                                                   Mercado
              Aparatos que queman combustible
                          gaseoso
                                                                  SG Calidad y
                       Equipos a presión
                                                          Seguridad industrial. Ministerio
             Instalaciones de transporte por cable                de Industria.
                     Protección individual                   (Según Proyecto de Ley
                          Ascensores                               Orgánica)

              Protección para uso en atmósferas
                  potencialmente explosivas
                                                           AESIA en colaboración con la
                                                             Secretaría de Estado de           Procedimiento
  ANEXO                                                       Telecomunicaciones e                según la
    I               Equipos radioeléctricos                                                    legislación del
                                                            Infraestructuras Digitales.
                                                           Ministerio de Transformación           producto
                                                                       digital.
                                                            DG Consumo. Ministerio de
                           Juguetes                                 Consumo.
                                                         (Según Proyecto de Ley Orgánica)
                                                          DG Marina mercante. Ministerio
                   Embarcaciones de recreo                       de Transportes.
                                                         (Según Proyecto de Ley Orgánica)
                                                              Agencia Española del
           Productos sanitarios y Diagnóstico in vitro            Medicamento.
                                                         (Según Proyecto de Ley Orgánica)
              Infraestructuras críticas, Educación y
                formación, Empleo y Gestión de
                                                                                               Autoevaluación
           trabajadores, Acceso a servicios públicos,
            Priorización de servicios de emergencia.
  ANEXO                                                               AESIA
    III                                                                                       Autoevaluación u
                                                         (Según Proyecto de Ley Orgánica)
                                                                                                 organismo
               Identificación biométrica limitada                                             notificado. Según
                                                                                                apliquen o no
                                                                                             normas armonizadas



                                                                                                             24
                                                                                  o especificaciones
                                                                                      comunes.
                                                        BCE y CNMV
            Scoring crediticio                                                     Autoevaluación
                                              (Según Proyecto de Ley Orgánica)
                                                 DG de seguros y fondos de
            Primas de seguros                 pensiones (Según Proyecto de Ley     Autoevaluación
                                                          Orgánica)
                                                                                Autoevaluación u
                                                                                    organismo
 Identificación biométrica para aplicación                                      notificado. Según
   de la ley y para Gestión de fronteras                                          apliquen o no
                                                                               normas armonizadas
                                                           AEPD
                                                                                o especificaciones
                                              (Según Proyecto de Ley Orgánica)
                                                                                    comunes.


Aplicación de la ley y Gestión de Fronteras                                        Autoevaluación


                                                                                Autoevaluación u
                                                                                    organismo
                                                           CGPJ                 notificado. Según
      Identificación biométrica para
                                              (Según Proyecto de Ley Orgánica)    apliquen o no
        Administración de Justicia
                                                                               normas armonizadas
                                                                                o especificaciones
                                                                                    comunes.
                                                           CGPJ
        Administración de Justicia            (Según Proyecto de Ley Orgánica)     Autoevaluación


                                                                                  Autoevaluación u
                                                                                      organismo
                                                           AESIA
                                                                                  notificado. Según
  Identificación biométrica para procesos          (Según Proyecto de Ley
                                                                                    apliquen o no
          democráticos/electorales                       Orgánica))
                                                                                 normas armonizadas
                                                                                  o especificaciones
                                                                                      comunes.
                                                         AESIA
Fines electorales/Democráticos /electorales (Según Proyecto de Ley Orgánica)       Autoevaluación




                                                                                                 25
26
