2   Empresas que empiezan a conocer el Reglamento
                                                    0
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto
español de sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los
participantes, asistencias técnicas, potenciales autoridades nacionales
competentes y el grupo asesor de expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa
europea de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien
no tiene carácter vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa
aplicable, proporciona recomendaciones prácticas alineadas con los
requisitos regulatorios a la espera de que se aprueben las normas
armonizadas de aplicación para todos los estados miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de
evaluación y revisión, con actualizaciones periódicas conforme al
desarrollo de los estándares y las distintas directrices publicadas desde
la Comisión Europea. La guía ha sido actualizada conforme al Ómnibus
digital que modifica el Reglamento de Inteligencia Artificial.
Guía 2. Guía práctica y ejemplos para entender el Reglamento de
Inteligencia Artificial © 2026 por el Ministerio para la Transformación
Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO:230260246




                                 Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                            1
  •    Control de versiones del documento:


Versión     Fecha de versión    Cambios principales
1.0.        10/12/2025          Publicación de la primera versión
                                Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0.        17/07/2026          introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                menores de forma




                                                                                2
Índice detallado
1. Preámbulo .............................................................................................................................. 5
   1.1 Objetivo del documento ................................................................................................ 5
    1.2 ¿Cómo leer esta guía? ................................................................................................... 5
    1.3 ¿A quién está dirigido? .................................................................................................. 5
2. Ejemplos de Sistemas de IA ................................................................................................. 6
    2.1 Sistema de IA de identificación biométrica en el trabajo .......................................... 6
    2.2 Sistema de IA en la gestión de personal – Promoción............................................... 6
  2.3 Sistema de IA para la predicción de riesgo de exclusión social y valoración de
acceso a ayudas/subvenciones ............................................................................................... 7
   2.4 Sistema de IA para la gestión de enfermedades crónicas - Bomba de insulina
inteligente .................................................................................................................................. 8
    2.5 Sistema de IA para la detección de denuncias falsas ................................................ 8
3. Definiciones con ejemplos ................................................................................................... 9
    3.1 Sistema de inteligencia artificial (sistema de IA) ........................................................ 9
    3.2 Introducción en el mercado ........................................................................................ 10
    3.3 Comercialización .......................................................................................................... 10
    3.4 Finalidad prevista ......................................................................................................... 10
    3.5 Componente de seguridad ........................................................................................ 11
    3.6 Modificación sustancial ............................................................................................... 11
    3.7 Sistema de vigilancia poscomercialización ............................................................... 11
    3.8 Especificación común .................................................................................................. 12
    3.9 Datos de entrenamiento ............................................................................................. 13
    3.10 Datos de validación ................................................................................................... 13
    3.11 Datos de prueba ........................................................................................................ 13
    3.12 Datos de entrada ....................................................................................................... 13
    3.13 Identificación biométrica........................................................................................... 14
    3.14 Verificación biométrica.............................................................................................. 14
    3.15 Sistema de categorización biométrica .................................................................... 14
    3.16 Sistema de identificación biométrica remota ......................................................... 15
    3.17 Incidente grave........................................................................................................... 15
    3.18. Infracción generalizada ............................................................................................ 15


                                                                                                                                                   3
   3.19 Prueba en condiciones reales .................................................................................. 16
   3.20 Plan de prueba en condiciones reales .................................................................... 16
   3.21 Ultrafalsificación (Deep fake) .................................................................................... 16
   3.22 Modelo de IA de uso general (GPAI) ....................................................................... 16
   3.23 Riesgo sistémico de modelos de IA de uso general ............................................. 17
   3.24 Ciclo de vida de un sistema IA ................................................................................. 17
4. Introducción a las Guías Técnicas ..................................................................................... 18
   4.1 El piloto de Sandbox IA español ................................................................................ 18
   4.2 Contexto de publicación de las guías técnicas ........................................................ 20




                                                                                                                                 4
1. Preámbulo
1.1 Objetivo del documento
El objetivo de esta guía es facilitar la comprensión del Reglamento de IA desde un enfoque
práctico. Con este objetivo, se proporciona un contexto de introducción de las guías
técnicas, así como ejemplos hipotéticos de sistemas e IA de alto riesgo que se utilizan a lo
largo de las guías con un objetivo didáctico que ayude a mejorar su comprensión.

La presente guía toma como referencia el Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial).

1.2 ¿Cómo leer esta guía?
Esta guía debe leerse de manera complementaria a la Guía 1. Introducción al Reglamento
IA, de cara a introducir las guías técnicas y contribuir a aclarar algunas de las dudas más
habituales que han surgido durante la participación en el piloto de Sandbox IA español.

El primer apartado que contiene el preámbulo, donde se presenta el propósito general
de la guía.

El segundo apartado proporciona resúmenes de los ejemplos de los casos de uso que se
utilizan a modo de ejemplo a lo largo de las guías técnicas para ilustrar su aplicación
práctica.

El tercer apartado contiene un glosario de algunos de los términos y conceptos generales
(extraídos del Artículo 3 del RIA) más relevantes para facilitar la comprensión práctica del
Reglamento, acompañados de ejemplos vinculados a los casos de uso mencionados.

En el cuarto apartado proporciona un contexto sobre el desarrollo del piloto de Sandbox
IA español, en el que surgen las guías técnicas, así como una relación entre las guías y las
obligaciones de los sistemas de alto riesgo, de cara a facilitar su consulta.

1.3 ¿A quién está dirigido?
A empresas y personas que deseen mejorar su comprensión del Reglamento de IA y
prevean utilizar o consultar las guías técnicas.




                                                                                               5
2. Ejemplos de Sistemas de IA
En esta sección se presentan una serie de ejemplos de sistemas de IA, a modo de patrones,
que han sido seleccionados por su representatividad. A lo largo de todas las guías y
documentación proporcionada durante el sandbox, estos casos de uso serán utilizados
como ejemplo transversal, para facilitar la explicación y compresión de los diferentes
apartados. Todos los casos de uso presentados en esta sección son de alto riesgo.

2.1 Sistema de IA de identificación biométrica en el trabajo

 Título             Asistencia al trabajo
 Descripción        Sistema de Inteligencia Artificial de reconocimiento biométrico para
                    registrar el tiempo y la asistencia al trabajo. Dispone de cámaras (o
                    sensores biométricos) que registran la entrada, y cámaras (o sensores
                    biométricos) que registran la salida, sin participación activa del
                    empleado. El sistema asociado a cada cámara registra los tiempos de
                    entrada/salida. El uso previsto es controlar el tiempo trabajado y no
                    únicamente la identificación biométrica, por lo que, en este caso, la
                    identificación no es la única finalidad del sistema
 Responsables       Cualquier empresa, para controlar y monitorizar la asistencia al trabajo
 del despliegue     de sus empleados.
 potenciales
 RIA Anexo          Anexo III
 Apartado           1 - Biometría.
 Subapartado        a - Sistemas de identificación biométrica remota.



2.2 Sistema de IA en la gestión de personal – Promoción
Título             Gestión de personal - Promoción

Descripción        Este sistema de inteligencia artificial evalúa la posible promoción de los
                   empleados. El sistema recoge una serie de parámetros para evaluar a los
                   empleados de una organización y determinar si deben ser o no
                   promocionados a un nuevo puesto. La propuesta de promoción que
                   facilita el sistema de IA influye como uno de los factores determinantes,
                   y no meramente accesorios, en el establecimiento de las retribuciones
                   del nuevo puesto.

Responsables del Empresas para la gestión de promociones de sus empleados, si se
despliegue       subcontrata el servicio o la gestión de personal, puede tener
potenciales      responsables del despliegue anidados.

RIA Anexo          Anexo III

Apartado           4 - Empleo, gestión de los trabajadores y autoempleo.


                                                                                               6
Subapartado      b - Sistemas de IA destinados a ser utilizados para tomar decisiones que
                 afecten a las condiciones de las relaciones de índole laboral o a la
                 promoción o rescisión de relaciones contractuales de índole laboral,
                 para la asignación de tareas a partir de comportamientos individuales o
                 rasgos o características personales o para supervisar y evaluar el
                 rendimiento y el comportamiento de las personas en el marco de dichas
                 relaciones.


2.3 Sistema de IA para la predicción de riesgo de exclusión social
y valoración de acceso a ayudas/subvenciones
Título            Predicción de riesgo de exclusión social y valoración de acceso a ayuda

Descripción       Este sistema de inteligencia artificial recogerá datos específicos de la
                  unidad familiar, así como generales de la ayuda solicitada. El sistema de
                  inteligencia artificial establece el acceso a la ayuda en función de los
                  parámetros específicos de la misma, así como de aquellos generales
                  que predicen el riesgo de exclusión social a corto plazo. Dentro de la
                  ayuda además del acceso, el sistema establece una horquilla del
                  importe asignado. El acceso a la ayuda viene determinado directamente
                  por la indicación del sistema, el importe se asigna dentro de la horquilla
                  que el sistema establece.

Responsables del Administraciones públicas para establecer el acceso y establecimiento
despliegue       de cuantía a ayudas.
potenciales

RIA Anexo         Anexo III

Apartado          5 - Acceso y disfrute de servicios públicos y privados esenciales y sus
                  beneficios.

Subapartado       a - Sistemas de IA destinados a ser utilizados por las autoridades
                  públicas o en su nombre para evaluar la admisibilidad de las personas
                  físicas para beneficiarse de servicios y prestaciones esenciales de
                  asistencia pública, incluidos los servicios de asistencia sanitaria, así
                  como para conceder, reducir o retirar dichos servicios y prestaciones o
                  reclamar su devolución.




                                                                                           7
2.4 Sistema de IA para la gestión de enfermedades crónicas -
Bomba de insulina inteligente
Título            Gestión de enfermedades crónicas - Bomba de insulina inteligente

Descripción       Sistema de inteligencia artificial que administra la insulina
                  monitorizando el estado del paciente. Monitoriza el estado del paciente
                  registrando parámetros como el nivel de azúcar en sangre, actividad,
                  pulso o el volumen de oxígeno en sangre. Estos valores son utilizados
                  por el modelo para predecir una tendencia y realizar el suministro de
                  insulina de manera automática. El sistema también se encarga de
                  gestionar el envío de alarmas al paciente y al médico.

Responsables del El responsable del despliegue del sistema sería la institución médica u
despliegue       hospital que proporciona al médico el sistema, que éste aplicará en los
potenciales      pacientes.

RIA Anexo         Anexo I

Apartado          A

Subapartado       11 - Productos sanitarios.



2.5 Sistema de IA para la detección de denuncias falsas
Título            Detección de denuncias falsas

Descripción       Sistema de inteligencia artificial utilizado para conocer la probabilidad
                  de que una denuncia presentada en una comisaría de policía sea falsa
                  tomando como referencia la denuncia presentada por el ciudadano y
                  transcrita al sistema por él o la policía.

Responsables del Fuerzas de seguridad (tanto nacionales como de ámbito regional en
despliegue       cada caso) que gestionen y procesen denuncias de ciudadanos.
potenciales

RIA Anexo         Anexo III

Apartado          6 - Garantía del cumplimiento del Derecho

Subapartado       c - Sistemas de IA destinados a ser utilizados por las autoridades
                  garantes del cumplimiento del Derecho, o en su nombre, o por las
                  instituciones, órganos y organismos de la Unión en apoyo de las
                  autoridades garantes del cumplimiento del Derecho para evaluar la
                  fiabilidad de las pruebas durante la investigación o el enjuiciamiento de
                  delitos.




                                                                                          8
3. Definiciones con ejemplos
En esta sección se abordan algunos de los conceptos y términos generales descritos en el
artículo 3 del Reglamento más relevante. Todos estos términos y conceptos son utilizados
a lo largo del desarrollo del resto de guías y materiales del sandbox.

Este contenido tiene el objetivo de servir de un primer contacto con los términos y servir de
referencia a lo largo de la ejecución del sandbox. Las definiciones se acompañan de
ejemplos ilustrativos, no vinculantes, aplicables a los casos de uso de sistemas de IA
descritos previamente, con el único fin de aportar contexto y facilitar la comprensión de los
términos presentados.

Las definiciones indicadas toman como referencia la versión del Reglamento publicada por
el Consejo de la Unión Europea el 13 de junio de 2024, así como las nuevas definiciones
introducidas por el Ómnibus Digital. Únicamente una de estas definiciones no está
contemplada en el Reglamento, se trata del concepto “ciclo de vida de un sistema IA”, el
cual, complementa el entendimiento global de las etapas de un sistema.

3.1 Sistema de inteligencia artificial (sistema de IA)

Sistema de inteligencia artificial: un sistema basado en una máquina que está diseñado
para funcionar con distintos niveles de autonomía y que puede mostrar capacidad de
adaptación tras el despliegue, y que, para objetivos explícitos o implícitos, infiere en la
información de entrada que recibe la manera de generar resultados de salida, como
predicciones, contenidos, recomendaciones o decisiones, que pueden influir en entornos
físicos o virtuales;

La Comisión Europea ha publicado unas directrices que tienen como objetivo aclarar esta
definición de sistema de IA1

    Ejemplo - Identificación biométrica en el trabajo
    Conjunto formado por las cámaras que capturan la información y el modelo que realiza el
    análisis de los datos y compara con la información almacenada para generar la
    identificación, y registrar la información del evento de entrada o salida y así monitorizar el
    tiempo trabajado. Este ejemplo sería un sistema de IA de alto riesgo de los regulados en
    el Anexo III, concretamente en la letra a del apartado 1, en la medida en que funcione sin
    la participación activa del empleado.


    Ejemplo - Gestión de enfermedades crónicas - Bomba de insulina inteligente
    Formado por el mecanismo de recogida de los datos relativos a la concentración de
    glucosa en sangre que, junto con otros atributos almacenados en la base de datos del
    paciente (fisiología del paciente, sus antecedentes y actividades, como las comidas y la
    actividad física), analiza y determina la dosis correcta de insulina que debe administrarse.


1

https://ec.europa.eu/newsroom/dae/redirection/document/118640

                                                                                                     9
 Este ejemplo representaría un sistema de IA de alto riesgo de los regulados en el Anexo I,
 concretamente se encuadraría en la legislación sectorial sobre productos sanitarios
 mencionada en el apartado 11 de dicho Anexo.

3.2 Introducción en el mercado

Introducción en el mercado: la primera comercialización en el mercado de la Unión de un
sistema de IA o de un modelo de IA de uso general;

 Ejemplo
 En los casos de uso definidos, la introducción en el mercado de la Unión de los sistemas
 de IA descritos correspondería a la primera vez que dicho sistema se pone en servicio y es
 utilizado, haya sido desarrollado o importado por una persona física o jurídica físicamente
 presente o establecida en la Unión.

3.3 Comercialización

Comercialización: el suministro de un sistema de IA o de un modelo de IA de uso general
para su distribución o utilización en el mercado de la Unión en el transcurso de una
actividad comercial, previo pago o gratuitamente.

En los casos de uso definidos, la comercialización de los sistemas de IA descritos
correspondería al momento en el que dichos sistemas se ponen en distribución o utilización
en el mercado dentro de la Unión, ya sea de forma remunerada o gratuita. De tal manera
que cualquiera de sus potenciales responsables del despliegue pudiera adquirirlo y
ponerlo en marcha.

 Ejemplo – Gestión de enfermedades crónicas – Bomba de insulina inteligente
 Cuando esté disponible y se haya contratado al proveedor por parte de responsables del
 despliegue como hospitales para distribuir entre sus pacientes.



3.4 Finalidad prevista

Finalidad prevista: el uso para el que un proveedor concibe un sistema de IA, incluidos el
contexto y las condiciones de uso concretos, según la información facilitada por el
proveedor en las instrucciones de uso, los materiales y las declaraciones de promoción y
venta, y la documentación técnica.

 Ejemplo – Identificación biométrica en el trabajo
 Su finalidad prevista sería la identificación de empleados para registrar la hora de salida y
 entrada, mediante la extracción de patrones biométricos a través de las cámaras de
 entrada/salida y su comparación con las identidades previamente registradas.
 Adicionalmente, se debería explicar que dicho sistema hace una lectura completa del
 rostro del empleado, y que, una vez identificados y recopilados estos datos, el sistema
 realizará un trabajo de comparación con la información almacenada en la base de datos y
 analizará si los rasgos que ha identificado corresponden con alguno de los almacenados
 en la base de datos, identificando al responsable del despliegue y registrando el evento
 correspondiente de entrada o salida.


                                                                                            10
3.5 Componente de seguridad

Componente de seguridad: un componente de un producto o un sistema de IA que
cumple una función de seguridad para dicho producto o sistema de IA, o cuyo fallo o
defecto de funcionamiento pone en peligro la salud y la seguridad de las personas o los
bienes; a efectos de la presente definición, un componente cumple una función de
seguridad cuando su finalidad prevista es prevenir o mitigar los riesgos para la salud y la
seguridad de las personas o los bienes;

 Ejemplo – Gestión de enfermedades crónicas – Bomba de insulina inteligente
 El sistema de IA recoge los datos relativos a la concentración de glucosa en sangre que
 analiza junto con otros atributos almacenados en la base de datos del paciente y determina
 la dosis correcta de insulina que debe administrarse. En este contexto, la seguridad de
 estos sistemas es crucial ya que un fallo de cualquier índole puede poner en peligro la vida
 del paciente. Un ejemplo de componente de seguridad es un sensor que avisa del fallo de
 la bomba de insulina en caso de que ésta no opere adecuadamente o incluso no esté
 operativa. El sistema estará dotado de una gran cantidad de componentes de seguridad,
 pero todos ellos deberán notificar de manera clara su malfuncionamiento al responsable
 del despliegue del dispositivo.

3.6 Modificación sustancial

Modificación sustancial: un cambio en un sistema de IA tras su introducción en el mercado
o puesta en servicio que no haya sido previsto o proyectado en la evaluación de la
conformidad inicial realizada por el proveedor y a consecuencia del cual se vea afectado el
cumplimiento por parte del sistema de IA de los requisitos establecidos en el capítulo III,
sección 2, o que dé lugar a una modificación de la finalidad prevista para la que se haya
evaluado el sistema de IA de que se trate;

En cualquiera de los casos de uso presentados, especialmente se tratará de una
modificación sustancial el cambio de finalidad o propósito del sistema hacia otra finalidad
de alto riesgo. De igual modo, será sustancial la modificación del sistema que pudiera
afectar al cumplimento de los requisitos del Reglamento que previamente se hayan
evaluado para su conformidad (sistema de gestión de riesgos, datos y gobernanza de
datos, documentación técnica, registro de eventos, transparencia frente a los responsables
del despliegue, vigilancia humana, precisión, solidez y ciberseguridad).

 Ejemplo – Detección de denuncias falsas
 La finalidad inicial del sistema es conocer la probabilidad de que una denuncia
 presentada en una comisaría sea falsa. Una modificación sustancial podría darse en el
 caso de que el sistema se utilice en las investigaciones para evaluar la veracidad de las
 declaraciones de las personas investigadas. O que se practique la introducción de textos
 de interacciones en redes sociales para determinar patrones de falsedad en estos
 contextos.

3.7 Sistema de vigilancia poscomercialización

Sistema de vigilancia poscomercialización: todas las actividades realizadas por los
proveedores de sistemas de IA destinadas a recoger y examinar la experiencia obtenida

                                                                                             11
con el uso de sistemas de IA que introducen en el mercado o ponen en servicio, con objeto
de detectar la posible necesidad de aplicar inmediatamente cualquier tipo de medida
correctora o preventiva que resulte necesaria.

 Ejemplo – Gestión de enfermedades crónicas – Bomba de insulina inteligente
 El proveedor del sistema dispondrá de un procedimiento de seguimiento del producto
 tras su comercialización, recabado de datos e información acerca del comportamiento del
 sistema y opiniones de los responsables del despliegue que le permitan identificar, por
 ejemplo, posibles errores en el funcionamiento de este y corregirlo. Este seguimiento
 posterior a la comercialización implicará, en su caso, la notificación de incidentes a la
 autoridad de vigilancia del mercado y la evaluación de posibles modificaciones
 sustanciales del sistema de inteligencia artificial.

3.8 Especificación común

Especificación común: un conjunto de especificaciones técnicas tal como se definen en el
artículo 2, punto 4, del Reglamento (UE) Nº 1025/2012 que proporciona medios para
cumplir determinados requisitos establecidos en virtud del presente Reglamento;

En general, y siguiendo el Reglamento (UE) Nº1025/2012, una especificación técnica es un
documento en el que se prescriben los requisitos técnicos que debe reunir un producto,
proceso, servicio o sistema. La especificación técnica hace referencia a aspectos como la
calidad, rendimiento, interoperabilidad, protección del medio ambiente, salud y seguridad,
dimensiones del producto, denominación, ensayos, métodos de ensayo, el embalaje, el
marcado o el etiquetado, y los procedimientos de evaluación de la conformidad.

En el contexto del Reglamento, y respecto a las especificaciones comunes se indica:

1. Si las normas armonizadas no existen (o cuando la Comisión las considere insuficientes),
   la Comisión podrá adoptar especificaciones comunes en relación con los requisitos del
   capítulo 3 sección II.
2. Al elaborar las especificaciones comunes, la Comisión recabará los puntos de vista de
   los organismos o grupos de expertos pertinentes (establecidos de conformidad con el
   Derecho de la Unión aplicable a nivel sectorial).
3. Se presumirá que los sistemas de IA de alto riesgo conformes con las especificaciones
   comunes son conformes con los requisitos del capítulo 3 sección II (en la medida en
   que dichas especificaciones comunes prevean estos requisitos).
4. Cuando los proveedores no cumplan las especificaciones comunes, justificarán
   debidamente que han adoptado soluciones técnicas como mínimo equivalentes a
   aquellas.

Las especificaciones comunes son elaboradas por la Comisión Europea. Por ejemplo,
existen especificaciones comunes en el Reglamento 2017/745, de 5 de abril sobre
productos sanitarios, para implementar los requisitos que se exigen a determinados
productos sanitarios.




                                                                                          12
3.9 Datos de entrenamiento

Datos de entrenamiento: los datos usados para entrenar un sistema de IA mediante el
ajuste de sus parámetros entrenables.

 Ejemplo – Predicción de riesgo de exclusión social y valoración de acceso a
 ayudas/subvenciones
 Los datos con los que se entrenará el sistema son los datos almacenados asociados a los
 diferentes parámetros tanto cuantitativos (nivel de renta, nivel de formación, ocupación,
 zonas geográficas etc.) como cualitativos (informes tipificados, informes textuales). Es
 decir, todos los datos de prestaciones – concedidas o no - que se seleccionen, para
 desarrollar el sistema de inteligencia artificial, como datos utilizados durante el
 entrenamiento de este.

3.10 Datos de validación

Datos de validación: los datos usados para proporcionar una evaluación del sistema de IA
entrenado y adaptar sus parámetros no entrenables y su proceso de aprendizaje para, entre
otras cosas, evitar subajuste o sobreajuste;

 Ejemplo – Predicción de riesgo de exclusión social y valoración de acceso a
 ayudas/subvenciones
 Los datos de validación son datos que nos permiten evaluar el sistema que hemos
 entrenado, estos datos también pertenecen a los datos almacenados asociados a los
 diferentes parámetros tanto cuantitativos (nivel de renta, nivel de formación, ocupación,
 zonas geográficas etc.) como cualitativos (informes tipificados, informes textuales), puede
 ser un subconjunto de los datos utilizados en el entrenamiento u otro subconjunto de datos
 de ese histórico que no se utilizó en la fase de entrenamiento.

3.11 Datos de prueba

Datos de prueba: los datos usados para proporcionar una evaluación independiente del
sistema de IA, con el fin de confirmar el funcionamiento previsto de dicho sistema antes de
su introducción en el mercado o su puesta en servicio.

 Ejemplo – Predicción de riesgo de exclusión social y valoración de acceso a
 ayudas/subvenciones
 Los datos de prueba son datos que nos permiten evaluar de forma independiente el
 sistema entrenado y validado. Este conjunto de datos debe ser diferente al utilizado para
 el entrenamiento y la validación, pero compartiendo exactamente su misma naturaleza:
 datos almacenados asociados a los diferentes parámetros tanto cuantitativos (nivel de
 renta, nivel de formación, ocupación, zonas geográficas etc.) como cualitativos (informes
 tipificados, informes textuales).

3.12 Datos de entrada

Datos de entrada: los datos proporcionados a un sistema de IA u obtenidos directamente
por él a partir de los cuales se produce un resultado de salida;




                                                                                             13
 Ejemplo – Predicción de riesgo de exclusión social y valoración de acceso a
 ayudas/subvenciones
 Datos de entrada son aquellos que se introducen al sistema, una vez este ha sido
 entrenado, validado, probado y puesto en servicio. En el caso de uso, serían toda la
 información recabada para el proceso de solicitud por el responsable del despliegue, así
 como informes que puedan proporcionarse o solicitarse de otras entidades (protección
 social, atención primaria etc.), igualmente, al tratarse de la administración pública, el
 sistema podría utilizar como datos de entrada aquellos que procedan de otras fuentes ya
 registradas como por ejemplo los datos de Hacienda, Catastro, etc.

3.13 Identificación biométrica

Identificación biométrica: el reconocimiento automatizado de características humanas de
tipo físico, fisiológico, conductual o psicológico para determinar la identidad de una
persona física comparando sus datos biométricos con los datos biométricos de personas
almacenados en una base de datos.

 Ejemplo – Identificación biométrica en el trabajo
 El acto del reconocimiento de características biométricas de los empleados, a través de
 cámaras dispuestas en la entrada de dichas instalaciones. En este contexto, este sistema
 de IA es un sistema de identificación biométrica, dependiendo del uso puede ser
 considerado de alto riesgo o no.

3.14 Verificación biométrica

Verificación biométrica: la verificación automatizada y uno-a-uno, incluida la autenticación,
de la identidad de las personas físicas mediante la comparación de sus datos biométricos
con los datos biométricos facilitados previamente.

 Ejemplo – Verificación biométrica para autenticar la identidad de un trabajador en el acceso
 al trabajo.
 La contrastación automatizada de los datos biométricos del trabajador frente a los datos
 biométricos de referencia previamente facilitados a la empresa para su comparación uno
 a uno. En este contexto, este sistema de IA es un sistema de verificación biométrica y por
 tanto no está incluido en la categoría de alto riesgo.

3.15 Sistema de categorización biométrica

Sistema de categorización biométrica: un sistema de IA destinado a incluir a las personas
físicas en categorías específicas en función de sus datos biométricos, a menos que sea
accesorio a otro servicio comercial y estrictamente necesario por razones técnicas objetivas.

 Ejemplo
 Un sistema de IA cataloga a los usuarios de una web y potenciales clientes en función de
 su comportamiento en ésta, a través de un análisis de la pulsación sobre las teclas.




                                                                                            14
3.16 Sistema de identificación biométrica remota

Sistema de identificación biométrica remota: un sistema de IA destinado a identificar a las
personas físicas sin su participación activa y generalmente a distancia comparando sus
datos biométricos con los que figuran en una base de datos de referencia;

Es decir, el sistema de IA tiene como objetivo detectar a varias personas o su
comportamiento de forma simultánea, a fin de simplificar considerablemente la
identificación de personas sin su participación activa. Quedan excluidos los sistemas de IA
destinados a la verificación biométrica, que comprende la autenticación, cuyo único
propósito es confirmar que una persona física concreta es la persona que dice ser, así como
la identidad de una persona física con la finalidad exclusiva de que tenga acceso a un
servicio, desbloquee un dispositivo o tenga acceso de seguridad a un local.

3.17 Incidente grave

Incidente grave: un incidente o defecto de funcionamiento de un sistema de IA que, directa
o indirectamente, tenga alguna de las siguientes consecuencias:

a) el fallecimiento de una persona o un perjuicio grave para su salud;

b) una alteración grave e irreversible de la gestión o el funcionamiento de infraestructuras
críticas;

c) el incumplimiento de obligaciones en virtud del Derecho de la Unión destinadas a
proteger los derechos fundamentales;

d) daños graves a la propiedad o al medio ambiente;

 Ejemplo – Gestión de enfermedades crónicas – Bomba de insulina inteligente
 El sistema de IA recoge los datos relativos a la concentración de glucosa en sangre y junto
 con otros atributos almacenados en la base de datos del paciente (fisiología del paciente,
 antecedentes, actividades, como las comidas y la actividad física) analiza y determina la
 dosis correcta de insulina que debe administrarse. Ampliando el ejemplo de la definición
 de retirada del sistema de inteligencia artificial. En este escenario, un fallo en el sistema
 podría dar lugar a una administración excesiva o insuficiente de insulina. Si dicho fallo
 provocara la muerte o un daño grave a la salud, el incidente se consideraría claramente
 grave.

3.18. Infracción generalizada

Infracción generalizada: todo acto u omisión contrario al Derecho de la Unión por el que
se protegen los intereses de las personas y que:

   1) haya perjudicado o pueda perjudicar los intereses colectivos de personas que
      residen en al menos dos Estados miembros distintos de aquel en el que:
          a) Se originó o tuvo lugar el acto u omisión,
          b) Esté ubicado o establecido el proveedor de que se trate o, en su caso, su
             representante autorizado, o



                                                                                            15
          c) Esté establecido el responsable del despliegue en el momento de cometer
             la infracción.

   2) haya perjudicado, perjudique o pueda perjudicar los intereses colectivos de las
      personas y tenga características comunes —incluidas la misma práctica ilícita o la
      vulneración del mismo interés— y sea cometido simultáneamente por el mismo
      operador en al menos tres Estados miembros.

3.19 Prueba en condiciones reales

Prueba en condiciones reales: la prueba temporal de un sistema de IA para su finalidad
prevista en condiciones reales, fuera de un laboratorio u otro entorno de simulación, con el
fin de recabar datos sólidos y fiables y evaluar y comprobar la conformidad del sistema de
IA con los requisitos del Reglamento de IA.

3.20 Plan de prueba en condiciones reales

Plan de prueba en condiciones reales: un documento que describe los objetivos, la
metodología, el ámbito geográfico, poblacional y temporal, el seguimiento, la organización
y la realización de la prueba en condiciones reales.

3.21 Ultrafalsificación (Deep fake)

Ultrafalsificación: un contenido de imagen, audio o vídeo generado o manipulado por una
IA que se asemeja a personas, objetos, lugares, entidades o sucesos reales y que puede
inducir a una persona a pensar erróneamente que son auténticos o verídicos.

3.22 Modelo de IA de uso general (GPAI)

Modelo de IA de uso general: modelo de IA entrenado con un gran volumen de datos
utilizando autosupervisión a gran escala, que presenta un grado considerable de
generalidad y es capaz de realizar de manera competente una gran variedad de tareas
distintas, independientemente de la manera en que el modelo se introduzca en el mercado,
y que puede integrarse en diversos sistemas o aplicaciones posteriores, excepto los
modelos de IA que se utilizan para actividades de investigación, desarrollo o creación de
prototipos antes de su introducción en el mercado.

Un criterio indicativo para que un modelo se considere un modelo de IA de uso general es
que su cálculo de entrenamiento supere los 1023 𝐹𝐿𝑂𝑃𝑠 y que pueda generar lenguaje (ya
sea en forma de texto o de audio) y convertir texto a imagen o texto a vídeo2.




2 Véanse los apartados 17 y 18 de las Directrices de la Comisión sobre el alcance de las
obligaciones aplicables a los proveedores de modelos de IA de uso general en virtud del
Reglamento (UE) 2024/1689 (Reglamento de IA). 19.11.2025.


                                                                                           16
 Ejemplo
 De OpenAI modelos como: GPT-4, GPT-3; de Meta la familia de modelos LLaMA; de
 Google Gemini ultra o Gemini pro; de mistral: Mistral Large 2 o Mistral Small; de Anthropic
 Claude 3 Opus o Claude 3 Haiku; entre otros. Hay que distinguirlo de sistemas de IA de
 uso general que sería por ejemplo ChatGPT o Copilot.

3.23 Riesgo sistémico de modelos de IA de uso general

Riesgo sistémico: Un riesgo específico de las capacidades de gran impacto de los modelos
de IA de uso general, que tienen unas repercusiones considerables en el mercado de la
Unión debido a su alcance o a los efectos negativos reales o razonablemente previsibles en
la salud pública, la seguridad, la seguridad pública, los derechos fundamentales o la
sociedad en su conjunto, que puede propagarse a gran escala a lo largo de toda la cadena
de valor.

Requisito para ser considerado GPAI con riesgo sistémico: su coste computacional de
entrenamiento sea superior al orden de > 1025 𝐹𝐿𝑂𝑃𝑠

3.24 Ciclo de vida de un sistema IA

Ciclo de vida de un sistema de IA: secuencia estructurada y bien definida de las etapas por
las que pasa el software durante su vida útil, desde la definición de los requisitos iniciales
(entradas de diseño) hasta su retirada, incluyendo las etapas de diseño y desarrollo,
realización de pruebas de validación y verificación, despliegue, operación y monitoreo,
reevaluación y validación continua.

Aunque este término se menciona en el Reglamento de IA, no se define explícitamente en
el mismo, por lo que la descripción anterior tiene un carácter meramente orientativo y no
vinculante.




                                                                                             17
4. Introducción a las Guías Técnicas
En esta sección se proporciona un contexto de la elaboración y objetivo de las guías
técnicas, elaboradas en el marco del piloto de sandbox IA español liderado por la Secretaría
de Estado de Digitalización e Inteligencia Artificial con el respaldo de la Comisión Europea.

El objetivo del sandbox y de todos los materiales desarrollados y puestos a disposición de
forma pública, es ayudar al tejido empresarial español a avanzar en el cumplimiento
normativo de la IA, proporcionando soporte a las empresas para la comercialización de
sistemas de IA de gran calidad, aumentando la confianza ciudadana en el uso de esta
tecnología.

4.1 El piloto de Sandbox IA español
El piloto de Sandbox de IA español es un entorno de pruebas controlado que busca
promover el desarrollo responsable de la IA. El objetivo del piloto es clarificar las
obligaciones del Reglamento para startups y pymes mediante la validación práctica de las
guías técnicas, concebidas como instrumentos orientativos y no vinculantes. A través de su
aplicación, se busca generar evidencia empírica y conocimiento técnico-regulatorio
documentado a partir de las lecciones aprendidas, con el fin de mejorar dichas guías,
facilitar la transferencia de conocimiento al ecosistema español de inteligencia artificial y
apoyar el desarrollo de soluciones alineadas con los principios legales y éticos,
favoreciendo así la preparación para la futura aplicación de las obligaciones establecidas
en el Reglamento. Además, impulsa la innovación confiable, fortalece la capacidad de
supervisión de la Agencia Española de Supervisión de la IA y permite evaluar el impacto
real de las obligaciones normativas, contribuyendo a la estandarización europea. En última
instancia, aspira a posicionar a España como líder en IA responsable a nivel europeo y
global.

En noviembre de 2023 la Secretaría de Estado de Digitalización e IA, en estrecha
colaboración con la Comisión Europea (DG CNECT), publicó el Real Decreto 817/2023, que
establece las bases reguladoras para la participación de empresas en el sandbox de IA.
Posteriormente, en diciembre de 2024, se lanzó la convocatoria oficial mediante resolución.
En enero de 2025 se celebró el evento de presentación de la convocatoria.

Tras la valoración de las 41 propuestas presentadas, se seleccionaros 12 sistemas de alto
riesgo en distintos sectores:




                                                                                            18
                               Ilustración 1: Participantes Sandbox




Previo al comienzo del proyecto se habían desarrollado unas guías técnicas, precursoras de
estas guías, con el objetivo de facilitar la comprensión del Reglamento Europeo de IA y las
obligaciones aplicables a sistemas de alto riesgo a los participantes en el sandbox. Dichas
guías no son vinculantes ni sustituyen la normativa, pero ofrecen algunas
recomendaciones prácticas alineadas con los requisitos regulatorios.

En abril de 2025 se llevó a cabo el evento de kick-off en el que se presentó el modo de
trabajo a los participantes seleccionados con el calendario de trabajo propuesto y los hitos
principales a conseguir. A modo de resumen, la participación se estructura en cinco fases:




                                                                                           19
                                 Ilustración 2: Fases del Sandbox




Como soporte al desarrollo de las actividades del sandbox, el 10 de junio de 2025 se
nombró por Resolución a los integrantes del grupo asesor de personas expertas. Este
grupo está integrado por profesionales independientes de reconocido prestigio y
experiencia técnica en campos afines del conocimiento, con responsabilidades presentes
o pasadas en el ámbito académico y universitario, en instituciones colegiales, asociaciones
de otro tipo, o en el sector empresarial. Su objetivo es aportar conocimiento técnico, apoyar
a los participantes desde su experiencia y preparar material formativo que pueda ser
aprovechado por las empresas españolas en sus iniciativas de adecuación normativa.

4.2 Contexto de publicación de las guías técnicas
Las guías técnicas elaboradas en el marco del piloto español de Sandbox de IA han sido
desarrolladas gracias a la colaboración entre la Secretaría de Estado de Digitalización e
Inteligencia Artificial como impulsora de la iniciativa y distintos actores: los participantes,
asistencias técnicas, el grupo de personas asesoras expertas y diversas potenciales
autoridades nacionales competentes del Reglamento.

Durante su elaboración y uso se ha apreciado que, durante el proceso de desarrollo de
estándares y especificaciones comunes del Reglamento IA, están sirviendo a las empresas
participantes para avanzar en sus iniciativas orientadas a asegurar el futuro
cumplimiento normativo, así como a mejorar sus sistemas internos de calidad y
seguridad en el desarrollo de la IA.

Es por esto que se ha estimado que la publicación de este material podría ser de tremenda
utilidad para el conjunto del tejido empresarial español, especialmente para pymes y
empresas emergentes. Como se indica en la contraportada de cada guía, las guías no
tienen carácter vinculante ni sustituyen ni desarrollan la normativa aplicable,
simplemente proporcionan recomendaciones prácticas alineadas con los requisitos
regulatorios a la espera de que se aprueben las normas armonizadas de aplicación
para todos los estados miembros.

A continuación, se muestra a modo esquemático un resumen de las obligaciones y
funciones que establece el Reglamento de IA para los proveedores y responsables de
despliegue que se cubren en las guías técnicas:




                                                                                              20
                                                            Guía asociada
   Operador            Obligación         Reglamento IA
                                                             15. Guía de
                                                            documentación
                                                               técnica

                                                              11. Guía de
                                                            ciberseguridad

                                                           7. Guía de datos y
                                                            gobernanza de
                                                                 datos
                    Cumplimiento de
Proveedor HRIA     requisitos sección 2      Art 16.a     5. Guía de gestión
                     del Reglamento                           de riegos

                                                          9. Guía de precisión

                                                          10. Guía de solidez

                                                               8. Guía de
                                                             transparencia

                                                              6. Guía de
                                                          supervisión humana

                      Contar con un                       4. Guía de gestión
Proveedor HRIA     sistema de gestión        Art 16.c         de calidad
                        de calidad
                   Conservar archivos
                       de registros                           12. Guía de
Proveedor HRIA          generados            Art 16.e          registros
                    automáticamente
                     por sus sistemas
                                                              3. Guía de
                   Procedimiento de
                                                           evaluación de la
Proveedor HRIA       evaluación de           Art 16.f
                                                            conformidad
                     conformidad
                                                             14. Guía de
                    Adoptar medidas
                                                            notificación de
Proveedor HRIA        correctoras            Art 16.j
                                                              incidentes
                      necesarias
                                                             14. Guía de
                     Notificación de                        notificación de
Proveedores HRAI                             Art 73
                       incidentes                             incidentes




                                                                                 21
  Operador              Obligación        Reglamento IA     Guía asociada
                          Asignar la
                  supervisión humana
                       del sistema a
Responsable de       personas con la                          6. Guía de
                                             Art 26.2
despliegue HRIA        competencia,                       supervisión humana
                        formación y
                          autoridad
                         necesarias.
                   Conservar archivos
                        de registros
Responsable de                                               12. Guía de
                         generados           Art 26.6
despliegue HRIA                                               registros
                    automáticamente
                     por sus sistemas
                         Informar al
                        proveedor o
                  distribuidor si creen
                      que el uso del
                  sistema conforme a
                    sus instrucciones
                                                             14. Guía de
Responsable de    puede ocasionar un
                                             Art 26.5       notificación de
despliegue HRIA       riesgo sobre la
                                                              incidentes
                   salud, la seguridad
                      o los derechos
                    fundamentales, y
                    suspender el uso
                       del sistema si
                       corresponde
                         Informar al
                        proveedor o
                      distribuidor, al
                                                             14. Guía de
Responsable de      importador y a la
                                             Art 26.5       notificación de
despliegue HRIA        autoridad de
                                                              incidentes
                        vigilancia de
                     mercado de los
                   incidentes graves.




                                                                               22
23
