4   Empresas desarrollando
                             0
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto
español de sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los
participantes, asistencias técnicas, potenciales autoridades nacionales
competentes y el grupo asesor de expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa
europea de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien
no tiene carácter vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa
aplicable, proporciona recomendaciones prácticas alineadas con los
requisitos regulatorios a la espera de que se aprueben las normas
armonizadas de aplicación para todos los estados miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de
evaluación y revisión, con actualizaciones periódicas conforme al
desarrollo de los estándares y las distintas directrices publicadas desde
la Comisión Europea. La guía ha sido actualizada conforme al Ómnibus
digital que modifica el Reglamento de Inteligencia Artificial.
Entre las referencias técnicas relevantes actualmente en desarrollo,
destaca el prEN 18286 “Artificial Intelligence — Quality
Management System for EU AI Act Regulatory Purposes”, que
establecerá el marco de gestión de la calidad aplicable a los sistemas
de IA en el contexto del cumplimiento del Reglamento Europeo de
Inteligencia Artificial.


Guía 4. Sistema de gestión de calidad © 2026 por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO:230260191




                                 Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                            1
  •    Control de versiones del documento:


Versión      Fecha de versión    Cambios principales
1.0.        10/12/2025           Publicación de la primera versión
                                 Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0.        17/07/2026           introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                 menores de forma.




                                                                                 2
Contenido general
1. Preámbulo .................................................................................................................................................5
2. Introducción ..............................................................................................................................................7
3. Reglamento de Inteligencia Artificial ......................................................................................................8
4. ¿Qué elementos debo implantar y cómo debo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de
gestión de la calidad? ............................................................................................................................... 12
5. Otros elementos a considerar .............................................................................................................. 36
6. Cuestionario de autoevaluación .......................................................................................................... 40
7. Referencias, estándares y normas ........................................................................................................ 41




                                                                                                                                                                  3
Índice detallado
1. Preámbulo .................................................................................................................................................5
   1.1 Objetivo del documento .................................................................................................................. 5
   1.2 Cómo leer esta guía .......................................................................................................................... 5
   1.3 ¿A quién está dirigido? ..................................................................................................................... 6
   1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía ........................................................... 6
2. Introducción ..............................................................................................................................................7
   2.1          ¿Qué es un sistema de gestión de la calidad? ....................................................................... 7
3. Reglamento de Inteligencia Artificial ......................................................................................................8
   3.1 Análisis previo y relación de los artículos ....................................................................................... 8
   3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA ...................................................................... 9
   3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía .................................................. 10
4. ¿Qué elementos debo implantar y cómo debo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de
gestión de la calidad? ............................................................................................................................... 12
   4.1 Cumplimiento reglamentario, evaluación de conformidad y gestión de las modificaciones 12
   4.2 Diseño, control y verificación del diseño ...................................................................................... 14
   4.3 Desarrollo, control y aseguramiento de la calidad ...................................................................... 16
   4.4 Examen, prueba y validación ......................................................................................................... 18
   4.5 Especificaciones técnicas, normas y normas armonizadas ......................................................... 19
   4.6 Sistemas y procedimientos de gestión de datos ......................................................................... 21
   4.7 Sistema de gestión de riesgos ....................................................................................................... 22
   4.8 Sistema de vigilancia poscomercialización .................................................................................. 23
   4.9 Notificación de incidentes graves ................................................................................................. 23
   4.10 Comunicación................................................................................................................................ 24
   4.11 Documentación ............................................................................................................................. 25
   4.12 Gestión de los recursos ................................................................................................................ 26
   4.13 Marco de rendición de cuentas ................................................................................................... 28
5. Otros elementos a considerar .............................................................................................................. 36
   5.1 Implementación del sistema de gestión de calidad proporcional al tamaño de la organización
   del proveedor ........................................................................................................................................ 36
   5.2 Entidades financieras y proveedores sujetos a legislación sectorial ......................................... 38
6. Cuestionario de autoevaluación .......................................................................................................... 40
7. Referencias, estándares y normas ........................................................................................................ 41




                                                                                                                                                                  4
1. Preámbulo
1.1 Objetivo del documento

En esta guía se presentan, a título ilustrativo y no vinculante, las medidas organizativas y
técnicas que servirán a proveedores y responsables del despliegue para dar cumplimiento
al artículo “Sistema de gestión de la calidad” establecido en el artículo 17 del Reglamento
Europeo de la IA. Este artículo establece los requisitos de gestión de la calidad que deberá
incorporar todo sistema de IA de alto riesgo (HRAIS) y ciertos sistemas de IA de propósito
general (artículo “Requisitos para sistemas IA de propósito general y obligaciones para
proveedores de estos sistemas”). En este sentido, a lo largo de la guía nos referiremos,
generalmente, a estos sistemas como “sistema de IA” con el objetivo de simplificar el
discurso.


1.2 Cómo leer esta guía

Esta sección se ha elaborado para acompañar al lector en la lectura de la guía y ayudarle
a alcanzar una comprensión de los contenidos más ágil y eficaz.

Para ello, presentamos una breve explicación del contenido y relevancia de cada una de
las secciones:

   1. Preámbulo
         1.1. Objetivo del documento: breve introducción a los contenidos y objetivo de
              la guía.
         1.2. Cómo leer esta guía: facilita al lector la comprensión de la guía.
         1.3. ¿A quién está dirigido?: explicación de las obligaciones de proveedor y
              responsable del despliegue.
         1.4. Casos de uso: ejemplos ilustrativos empleados a lo largo de la guía.
   2. Introducción: sección de la guía en la que se detalla y describe que es un sistema
      de gestión de calidad en contexto general y en el contexto específico del
      Reglamento Europeo de la IA.
   3. Reglamento de Inteligencia Artificial: se realiza análisis de los artículos en torno
      a los cuales se ha escrito esta guía y relación entre los apartados de dichos artículos
      y aquellos de la guía donde se abordan.
   4. ¿Qué elementos debo implantar y cómo debo hacerlo para desarrollar un
      adecuado sistema de gestión de la calidad?: sección principal de la guía en la
      que se analizan los elementos del artículo y se especifica cómo puede abordarse a
      modo de orientación cada uno de ellos para su adecuado cumplimiento.
   5. Otros elementos por considerar: en esta sección abordamos el resto de los
      elementos específicos del artículo. Por ejemplo, el análisis de la implementación del
      sistema de gestión de calidad proporcional al tamaño de la organización del
      proveedor.
   6. Referencias, estándares y normas: documentación referenciada a lo largo de la
      guía.



                                                                                                5
1.3 ¿A quién está dirigido?

Los requisitos descritos en el artículo “Sistema de gestión de la calidad” están orientados
fundamentalmente al desarrollo del sistema, realizado por el proveedor. En dicho artículo,
no se especifican requisitos para aquel que hace uso del sistema, es decir, el responsable
del despliegue. En caso de que el responsable del despliegue, en una situación
determinada, participase en el desarrollo del sistema, éste debería aplicar las medidas
desarrolladas para el proveedor.

En este contexto, las medidas detalladas a lo largo de esta guía son medidas orientadas a
servir como guía para el proveedor. Estas medidas son tanto de carácter organizativo como
técnico.


1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía

Con el fin de facilitar la comprensión de la guía, se incorporan a lo largo de la misma una
serie de ejemplos que pretenden servir como referencia para la adecuación de los HRAIS
para la gestión de sistemas de calidad conforme a los requisitos del reglamento.

Estos ejemplos se desarrollan en base a los casos de uso descritos en la Guía práctica y
ejemplos para entender el Reglamento IA.

Finalmente, cabe destacar que siempre que se ponga un ejemplo, se hará de manera
ilustrativa. Proveedor y responsable del despliegue han de considerar la aplicación de las
medidas señaladas en esta guía, según corresponda, las cuales, como se han indicado no
son vinculantes sino orientativas. Cada sistema de IA, siguiendo las directrices de esta guía,
deberá identificar y aplicar las medidas más adecuadas según las características de su
sistema de IA y su finalidad específica. Además, los ejemplos expuestos son específicos de
los casos de uso.

Con este fin y dado a lo transversal del tema tratado, se dispondrá de una empresa ficticia
y se analizará punto por punto del Reglamento cuáles podrían ser las implicaciones a tener
en cuenta de los apartados descritos en el Reglamento en la empresa.




                                                                                                 6
2. Introducción
2.1 ¿Qué es un sistema de gestión de la calidad?

Un sistema de gestión de la calidad en términos generales, tal y como se entiende según
el estándar de referencia ISO 9001, consiste en un conjunto de procesos diseñados para
que una organización pueda mejorar continuamente su desempeño global, así como
proporcionarle una base para un desarrollo sostenible.

En el contexto del Reglamento Europeo de la IA, donde el propósito general es garantizar
la salud, la seguridad y los derechos fundamentales de las personas en el contexto del
uso de los sistemas de IA, el sistema de gestión de calidad (según lo expuesto en el artículo
“Sistema de gestión de la calidad”) es aquel que contendrá los elementos especificados en
dicho artículo (algunos de ellos son: una estrategia para el cumplimiento reglamentario, el
sistema de gestión de riesgos de acuerdo con lo especificado en el artículo
correspondiente, sistemas y procedimientos de gestión de datos) y que cuya
documentación quedará reflejada en políticas, procedimientos e instrucciones escritas.

Esta guía facilita la comprensión del artículo “Sistema de gestión de la calidad” y ayuda al
lector en la implementación de las medidas que, a modo de ejemplo, están relacionadas
con lo que se especifica en dicho artículo. De este modo, en la siguiente sección
analizaremos cada uno de los elementos especificados en el artículo y trataremos de
explicar en detalle cómo deben abordarse y documentarse.

Antes de entrar en la siguiente sección es importante destacar que, como podrá verse, la
gran mayoría de los elementos que se indica que debe contener un sistema de gestión de
la calidad ya han sido desarrollados en alguna de las guías técnicas elaboradas. En este
contexto, dichos elementos serán referenciados desde esta guía a la guía oportuna donde
se hayan desarrollado, incorporando el contenido adicional necesario para facilitar el
cumplimiento con el elemento en cuestión. Así, por ejemplo, el apartado g) especifica que
el sistema de gestión de calidad deberá incluir “el sistema de gestión de riesgos que se
menciona en el artículo 9”. En este caso, incorporaremos en el correspondiente apartado
de esta guía (siguiente sección) una explicación de cómo se debe completar este elemento
vinculándolo con el contenido correspondiente, en este caso, de la guía desarrollada para
facilitar el cumplimiento con el artículo “Sistema de gestión de riesgos”.

El artículo establece que el sistema deberá documentarse de forma sistemática mediante
políticas, procedimientos e instrucciones escritas.

Esta guía no prescribe un formato concreto, dejando su elección a cada organización (por
ejemplo: políticas internas, procedimientos técnicos, anexos, etc.).




                                                                                                7
3. Reglamento                                  de          Inteligencia
Artificial
3.1 Análisis previo y relación de los artículos

Las obligaciones sobre los sistemas de gestión de la calidad se encuentran principalmente
en el artículo 17 del Reglamento Europeo de IA “Sistema de gestión de la calidad”.

En este sentido:

          •   Artículo Sistema de gestión de la calidad → establece las obligaciones de
          los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo de implementar un sistema de
          gestión de calidad documentado que garantice el cumplimiento normativo.
          Este sistema debe incluir estrategias de cumplimiento, gestión de riesgos,
          control de diseño y desarrollo, pruebas, vigilancia poscomercialización,
          notificación de incidentes y comunicación con autoridades y partes interesadas.
          Su alcance debe ser proporcional al tamaño del proveedor y puede integrarse
          con sistemas existentes si cumplen normativas sectoriales de la UE. El artículo
          también incorpora consideraciones específicas para entidades financieras.

A modo de resumen visual, puede representarse de la siguiente forma:




                                                                                            8
3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA


 AI Act
    Art.17 – Sistema de gestión de la calidad
    Los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo establecerán un sistema de
    gestión de la calidad que garantice el cumplimiento del presente Reglamento.
    Dicho sistema deberá consignarse de manera sistemática y ordenada en
    documentación en la que se recojan las políticas, los procedimientos y las
    instrucciones e incluirá, al menos, los siguientes aspectos:

          a) una estrategia para el cumplimiento de la normativa, incluido el
          cumplimiento de los procedimientos de evaluación de la conformidad y
          de los procedimientos de gestión de las modificaciones de los sistemas de
          IA de alto riesgo;

          b) las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
          utilizarán en el diseño y el control y la verificación del diseño del sistema
          de IA de alto riesgo;

          c) las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
          utilizarán en el desarrollo del sistema de IA de alto riesgo y en el control y
          el aseguramiento de la calidad de este;

          d) los procedimientos de examen, prueba y validación que se llevarán a
          cabo antes, durante y después del desarrollo del sistema de IA de alto
          riesgo, así como la frecuencia con que se ejecutarán;

          e) las especificaciones técnicas, incluidas las normas, que se aplicarán y,
          cuando las normas armonizadas pertinentes no se apliquen en su
          totalidad o no cubran todos los requisitos pertinentes establecidos en la
          sección 2, los medios que se utilizarán para velar por que el sistema de IA
          de alto riesgo cumpla dichos requisitos;

          f) los sistemas y procedimientos de gestión de datos, lo que incluye su
          adquisición, recopilación, análisis, etiquetado, almacenamiento, filtrado,
          prospección, agregación, conservación y cualquier otra operación
          relacionada con los datos que se lleve a cabo antes de la introducción en el
          mercado o puesta en servicio de sistemas de IA de alto riesgo y con esa
          finalidad;

          g) el sistema de gestión de riesgos que se menciona en el artículo 9;

          h) el establecimiento, aplicación y mantenimiento de un sistema de
          vigilancia poscomercialización de conformidad con el artículo 72;

          i) los procedimientos asociados a la notificación de un incidente grave
          con arreglo al artículo 73;



                                                                                           9
              j) la gestión de la comunicación con las autoridades nacionales
              competentes, otras autoridades pertinentes, incluidas las que permiten
              acceder a datos o facilitan el acceso a ellos, los organismos notificados,
              otros operadores, los clientes u otras partes interesadas;

              k) los sistemas y procedimientos para llevar un registro de toda la
              documentación e información pertinente;

              l) la gestión de los recursos, incluidas medidas relacionadas con la
              seguridad del suministro;

              m) un marco de rendición de cuentas que defina las responsabilidades del
              personal directivo y de otra índole en relación con todos los aspectos
              enumerados en este apartado.

      2. La aplicación de los aspectos mencionados en el apartado 1 será proporcional
      al tamaño de la organización del proveedor, en particular si el proveedor es una
      pyme —incluidas las empresas emergentes o las pequeñas empresas de mediana
      capitalización. Los proveedores respetarán, en todo caso, el grado de rigor y el nivel
      de protección requerido para garantizar la conformidad de sus sistemas de IA de
      alto riesgo con el presente Reglamento.

      3. Los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo que estén sujetos a
      obligaciones relativas a los sistemas de gestión de la calidad o una función
      equivalente con arreglo al Derecho sectorial pertinente de la Unión podrán incluir
      los aspectos enumerados en el apartado 1 como parte de los sistemas de gestión
      de la calidad con arreglo a dicho Derecho.

      4. En el caso de los proveedores que sean entidades financieras sujetas a requisitos
      relativos a su gobernanza, sus sistemas o sus procesos internos en virtud del
      Derecho de la Unión en materia de servicios financieros, se considerará que se ha
      cumplido la obligación de establecer un sistema de gestión de la calidad, salvo en
      relación con lo dispuesto en el apartado 1, letras g), h) e i), del presente artículo
      cuando se respeten las normas sobre los sistemas o procesos de gobernanza
      interna de acuerdo con el Derecho pertinente de la Unión en materia de servicios
      financieros. A tal fin, se tendrán en cuenta todas las normas armonizadas que se
      mencionan en el artículo 40.




3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía

En la tabla dispuesta a continuación se detalla en qué secciones de esta guía se abordan
los diferentes elementos de dicho artículo:




                                                                                           10
   Artículo
                         Requerimiento Reglamento                   Sección guía
 Reglamento

              Cumplimiento reglamentario, evaluación de
    17.1.a                                                          Apartado 4.1
              conformidad y gestión de las modificaciones.

   17.1.b     Diseño, control y verificación del diseño.            Apartado 4.2

    17.1.c    Desarrollo, control y aseguramiento de la calidad.    Apartado 4.3

   17.1.d     Examen, prueba y validación.                          Apartado 4.4

              Especificaciones técnicas, normas y normas
    17.1.e                                                          Apartado 4.5
              armonizadas.

    17.1.f    Sistemas y procedimientos de gestión de datos.        Apartado 4.6

   17.1.g     Sistema de gestión de riesgos.                        Apartado 4.7

    17.1.h    Sistema de vigilancia poscomercialización.            Apartado 4.8

    17.1.i    Notificación de incidentes graves.                    Apartado 4.9

    17.1.j    Comunicación.                                        Apartado 4.10

    17.1.k    Documentación.                                       Apartado 4.11

    17.1.l    Gestión de los recursos.                             Apartado 4.12

   17.1.m     Marco de rendición de cuentas.                       Apartado 4.13

              Implementación del sistema de gestión de
    17.2      calidad proporcional al tamaño de la                  Apartado 5.1
              organización del proveedor.

              Entidades financieras y proveedores sujetos a
    17.3                                                            Apartado 5.2
              legislación sectorial.

              Entidades financieras y proveedores sujetos a
    17.4                                                            Apartado 5.2
              legislación sectorial.
Esta correspondencia no sustituye otros requisitos del Reglamento (documentación
técnica, evaluación de conformidad, obligaciones del capítulo III sección 2). Cada uno
debe abordarse en su propia guía técnica.




                                                                                     11
4.    ¿Qué    elementos      puedo
implantar y cómo puedo hacerlo
para desarrollar un adecuado
sistema de gestión de la calidad?
El primer apartado del artículo 17 del Reglamento de IA consiste en un listado de los
elementos que debe contener el sistema de gestión de la calidad como mínimo. Esta
documentación quedará reflejada en políticas, procedimientos e instrucciones escritas.

En las siguientes subsecciones (4.1 a 4.13) se va a fragmentar, analizar y describir cada
uno de los elementos expuestos en dicho listado y facilitar la comprensión de los
requisitos que se describen. Las medidas que se proponen en esta guía siempre son a
título ilustrativo y no vinculante.

El resto de los apartados del artículo (2, 3 y 4) recogen una serie de consideraciones
adicionales que analizaremos en las subsecciones 5.1 y 5.2.


4.1 Cumplimiento reglamentario, evaluación de conformidad y
gestión de las modificaciones


  AI Act

       Art.17.1a – Sistema de gestión de calidad
       Una estrategia para el cumplimiento reglamentario, incluido el
       cumplimiento de los procedimientos de evaluación de la conformidad y de
       los procedimientos de gestión de las modificaciones de los sistemas de IA
       de alto riesgo.


El procedimiento de evaluación de la conformidad está integrado por toda una serie de
procesos y fases a través del cual se verifica que un producto es conforme con los requisitos
de la legislación de armonización exigidos para que tal producto se pueda poner en el
mercado con ciertas garantías.

El proceso de evaluación de la conformidad se ha desarrollado en la guía “Guía de
evaluación de la conformidad”. En dicha guía se describen los dos procedimientos de
evaluación de la conformidad aplicables a los sistemas de IA, los cuales, están descritos en
los Anexos VI y VII del Reglamento. Estos procedimientos son:

   •   La autoevaluación interna realizada por el propio proveedor
   •   El control externo realizado por un organismo notificado.


                                                                                            12
   •   Cada uno de estos procedimientos contemplan a su vez una serie de fases que han
       de alcanzarse para entender superada la evaluación de la conformidad.
   •   La elección de uno u otro procedimiento de evaluación de conformidad está
       vinculada al tipo de sistema de IA que desarrolle el proveedor conforme a lo
       indicado artículo “Evaluación de la conformidad” del Reglamento.
El sistema de gestión de calidad podría contener al menos una indicación del
procedimiento de evaluación de la conformidad que resulta aplicable a su sistema de IA
de alto riesgo tomando como referencia el apartado B) del punto 3 de la Guía de
Evaluación de la Conformidad donde se explica la asignación del procedimiento según el
tipo de sistema y su finalidad.
La guía de Documentación técnica establece como documentar las gestiones de las
modificaciones del sistema de IA en las siguientes vertientes:
   •   Por un lado, se indica que podría mantenerse un listado tanto de software como de
       firmware, relacionado con el sistema de IA. Esto incluye la información de las
       versiones de librerías, componentes software, o elementos de terceros. A modo de
       ejemplo, puede mantenerse un registro actualizado de versiones, incluyendo
       librerías, componentes y elementos de terceros, así como un histórico completo de
       cambios.
   •   Aquellos cambios predeterminados que estén establecidos en el ciclo de vida del
       producto podrían estar contemplados dentro del sistema de gestión de la calidad.
       La guía de documentación técnica establece los datos que son necesarios recopilar
       en la documentación de cara a la realización de los cambios predeterminados.
   •   La documentación de cada cambio realizado sobre el sistema de IA puede debe los
       mismos apartados que la documentación general del sistema de IA. Se recomienda
       tener registros de haber superado con éxito los procedimientos de verificación y
       validación del mismo, para garantizar que el sistema de IA, conserva los parámetros
       de precisión, solidez y ciberseguridad definidos.
   •   Puede distinguirse entre cambios sustanciales, cambios no sustanciales y cambios
       predefinidos. Los cambios sustanciales pueden requerir repetir todo o parte del
       procedimiento de evaluación de conformidad.
En el apartado 4.2 Diseño, control y verificación del diseño y en el apartado 4.4 Examen,
prueba y validación, se abordan aspectos relacionados con los aspectos de verificación y
validación respectivamente que deben ser tenidos en cuenta a la hora de gestionar
actualizaciones del sistema de IA.
El proveedor puede considerar que cada cambio realizado sobre el sistema de IA debe,
en sí mismo, estar sujeto a los mismos tipos de controles de calidad aplicables a todo el
conjunto. De esta manera, se establece un criterio de continuidad de la calidad, no solo
aplicable al proceso de diseño, implementación y puesta en marcha, si no aplicable una
vez puesto en marcha el sistema, a cualquier modificación que este pueda sufrir.




                                                                                         13
4.2 Diseño, control y verificación del diseño

  AI Act
     Art.17.1b - Sistema de gestión de calidad
       Las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
       utilizarán en el diseño y el control y la verificación del diseño del sistema de
       IA de alto riesgo.


El proveedor es responsable, durante el proceso de diseño del sistema de IA del
procedimiento sistemático que permitirá la verificación de dicho diseño. El diseño debe
basarse tanto en los requisitos técnicos y funcionales del sistema como en las medidas de
mitigación del plan de gestión de riesgos.

Un aspecto fundamental que el proveedor podría considerar para el control y verificación
del diseño es la relación entre los riesgos y el diseño, esto implica disponer de un
seguimiento por parte de los equipos implicados de manera periódica.

Hay tres grandes conjuntos de aspectos de diseño del sistema de IA específicamente
abordados por las guías que acompañan a esta y relacionadas con la ciberseguridad,
precisión y solidez del sistema de IA.

Ciberseguridad

En la guía de ciberseguridad se establece el concepto de inventario del sistema de IA para
que la ciberseguridad se aplique desde el diseño. En la fase de diseño, se podrían
establecer los controles de seguridad necesarios, aplicados al inventario de activos y
amenazas. Específicamente se puede considerar durante el diseño y relativo a la
ciberseguridad (ver apartado La ciberseguridad para el sistema de inteligencia artificial del
alto riesgo en la organización, de la guía de ciberseguridad):

   •   Implicar al delegado de protección de datos (DPD), desde el diseño del sistema de
       IA y para la planificación de la ciberseguridad, como interlocutor dentro del grupo
       de trabajo establecido para desarrollar la planificación estando presente en la toma
       de decisiones. No obstante, el DPD no debe asumir responsabilidades operativas
       de ciberseguridad, preservando su independencia.
    • La relación de la ciberseguridad como establecimiento de controles de seguridad
       está directamente relacionada con el sistema de gestión de riesgos (ver guía de
       gestión de riesgos).
    • Establecerse un cuadro de mando técnico para monitorizar los requisitos de
       precisión, solidez, ciberseguridad y riesgos definidos en la fase de diseño.
Como se indica en el apartado 3 de la guía de ciberseguridad, se deben realizar unos
inventarios de actores y activos (ver el citado apartado para el detalle). El proveedor puede
mantener actualizados los inventarios, y establecer un responsable de que la información
que estos reflejan este acorde a las definiciones establecidas en el diseño del sistema de
IA.




                                                                                            14
Precisión

Durante el diseño del sistema de IA de alto riesgo, se establecen los criterios que definen
la precisión adecuada para el modelo, con el objetivo de cubrir los requisitos establecidos
en el artículo “Precisión, solidez y ciberseguridad” del Reglamento Europeo de IA (ver
apartado Garantizando la precisión, en la guía de precisión). El control y la verificación de
estos criterios de diseño debe ser realizado por el proveedor garantizando los siguientes
aspectos:

   •   Las métricas seleccionadas, son las adecuadas para la medida de la precisión del
       modelo, acorde a su finalidad prevista y a la mitigación de los riesgos detectados
       para el modelo en el análisis de riesgos.
   • Del mismo modo la función objetivo, se verificará que es adecuada para la finalidad
       y riesgos.
   • El diseño incluye los mecanismos necesarios para la garantía de la precisión a lo
       largo del ciclo de vida del modelo.
La guía de precisión contiene las medidas técnicas que, a modo de ejemplo, deben ser
evaluadas en los criterios allí descritos para asegurar su calidad.

Solidez

La solidez de un sistema de IA debe ser verificada y analizada durante todo el ciclo de vida,
pero su definición se establece en la fase de diseño. Se deben identificar características
reconocidas del sistema y en las cuales deberá mostrar solidez. Se recomienda que estas
características se establezcan en la fase de diseño pudiendo provenir directamente de dos
puntos principales:

   •   Se recomienda que se alineen con el plan de riesgos.
   •   Se recomienda que estén motivadas por la finalidad prevista.

Durante el diseño se recomienda disponer de evidencias de que el diseño de los criterios
de solidez está alineado con los puntos indicados.

Desde el diseño del sistema de IA, el proveedor podría establecer una serie de
propiedades para establecer el control de la calidad de la solidez. Estas propiedades son:
fiabilidad, estabilidad, sensibilidad, relevancia y alcanzabilidad. Parte del proceso
sistemático de control de calidad para la solidez, está directamente relacionado con el
diseño de los experimentos, cuya realización se abordará en los apartados siguientes.

En la guía de solidez, se establecen los criterios de selección de las métricas propuestas
(que pueden consultarse en el Anexo I del mismo documento). Estas métricas son
establecidas por diseño para el sistema de IA y se recomienda que se tengan en cuenta
durante el proceso de gestión de la calidad para la fase de diseño.




                                                                                            15
4.3 Desarrollo, control y aseguramiento de la calidad


  AI Act

       Art.17.1c - Sistema de gestión de calidad
       Las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
       utilizarán en el desarrollo y el control y el aseguramiento de la calidad del
       sistema de IA de alto riesgo.




Del mismo modo que el diseño se propone procedimientos sistemáticos para los tres
aspectos relacionados con los requerimientos técnicos relativos a ciberseguridad,
precisión y solidez, es responsabilidad del proveedor extender dichos procedimientos al
proceso de desarrollo del sistema de IA.

Para ello de manera general el proveedor podría realizar un seguimiento de las
especificaciones establecidas en el diseño, su traza y cumplimiento, acorde a los
requerimientos que se deben cubrir, en relación con ciberseguridad, precisión y solidez.
Este seguimiento puede realizarse con diversas herramientas de mercado (open source o
comerciales) que permitan definir una operativa de ML-OPS que pueda seguir la traza de
las acciones realizadas desde el diseño y su implementación durante el desarrollo de la
solución.

Las acciones aquí descritas, podrían estar incluidas dentro de los procesos de ML-OPS del
sistema de IA, de manera iterativa en cada paso del proceso de desarrollo y garantizando
que se cumplen las especificaciones establecidas en el diseño del sistema.

Específico de cada uno de los elementos que hemos considerado en anteriores apartados
se puede considerar lo siguiente.

Ciberseguridad

En la guía de ciberseguridad se establece que, durante la implementación del sistema de
IA, se deben abordar la implementación de los controles de seguridad acorde a las
vulnerabilidades identificadas.

Estos controles de seguridad van dirigidos a establecer salvaguardias sobre las
vulnerabilidades relativas a los datos, los ataques adversarios y la explotación de fallos del
sistema de IA.

Como medidas de aseguramiento de la calidad para la ciberseguridad durante el proceso
de desarrollo en la guía de ciberseguridad se proponen al proveedor, entre otras, las
siguientes acciones: mecánicas de equipo rojo/azul, pruebas específicas con test
automáticos, SAST Y DAST continuos, análisis de vulnerabilidades conocidas tipo
CVE/VWE y pruebas de penetración genéricas y especificas al sistema de IA sobre vectores
de vulnerabilidad de AI (ataques adversarios o de penetración)


                                                                                             16
La calidad durante el desarrollo del sistema exige un análisis de los indicadores de
ciberseguridad establecidos en el cuadro de mando para garantizar que durante todo el
desarrollo estos se mantienen correctos. Las evidencias del seguimiento de los indicadores
de ciberseguridad y su garantía de mantenimiento es una manera de ilustrar cómo se
demuestran las acciones de calidad.

Precisión

El aseguramiento de la calidad de la precisión durante el desarrollo del sistema de IA se
basa en la ejecución de pruebas automatizadas o manuales diseñadas para validar, en cada
etapa del desarrollo del modelo, su relación con la precisión definida en el diseño. Por ello,
estas pruebas automatizadas podrían tener en cuenta los siguientes puntos:

   •   El preprocesamiento de los datos (en la guía de precisión).
   •   Durante el proceso de desarrollo, se recomienda evitar el sobreaprendizaje,
       detallado en la guía de precisión).
   •   Los modelos de contraste o baseline models seleccionados, con los que se
       establece una comparación para el seguimiento del desarrollo y asegurar su control
       de calidad (ver apartado 4.1.3 de la guía de precisión).

El objetivo principal del control de calidad durante el desarrollo es asegurar que las
métricas y sus valores definidos en el diseño se mantengan dentro de los rangos
especificados, y que el sistema, en esta fase, funcione conforme a lo previsto o logre
progresivamente el comportamiento esperado. Por lo tanto, es necesario conservar
evidencia de todas las validaciones realizadas.

Solidez

El control de calidad de la solidez se establece en un procedimiento de dos pasos que se
realizan durante todo el desarrollo del sistema de IA:

   •   Verificación: Entendida como la confirmación, con la provisión de evidencias de que
       los requisitos especificados en el diseño se cumplen tal y como fueron establecidos.
   •   Validación: Entendido como la confirmación de los requisitos establecidos sobre la
       finalidad prevista, y en relación con los criterios para la solidez que se han
       establecido en la fase de diseño.

Adicionalmente, en este proceso de verificación y validación, se podría tener en
consideración como métricas asociadas a las ya seleccionadas dos parámetros adicionales
cuyos valores pueden ser establecidos en diseño y garantizados en desarrollo:

   •   Eficiencia: durante el desarrollo se recomienda generar en validación y en
       verificación evidencias de la eficiencia del sistema, como se detalla en la guía de
       solidez.
   •   Rendimiento: en la sección Rendimiento en sistemas de IA se profundiza en el
       rendimiento relacionado con la solidez.

En el apartado Validación y Verificación, de la guía de solidez, se abordan estos dos
aspectos. El proveedor durante el desarrollo del sistema deberá asegurarse que el sistema
es verificado y validado, y que se registran evidencias del proceso.




                                                                                             17
4.4 Examen, prueba y validación


  AI Act

       Art.17.1d - Sistema de gestión de calidad
       Los procedimientos de examen, prueba y validación que se llevarán a cabo
       antes, durante y después del desarrollo del sistema de IA de alto riesgo, así
       como la frecuencia con que tendrán lugar.


A lo largo de las guías relacionadas del sandbox relativas a ciberseguridad, precisión y
solidez que acompañan a esta se han especificado las medidas de examen, prueba y
validación que son de aplicación para los sistemas de IA, de acuerdo con el cumplimiento
de los requerimientos establecidos en el Reglamento Europeo de IA.

Las pruebas necesarias dependerán del tipo de sistema y los riesgos identificados. Las
acciones descritas a continuación combinan requisitos del Reglamento con buenas
prácticas recomendadas para el sandbox.

El aseguramiento de la calidad de los controles de seguridad aplicados para mitigar las
vulnerabilidades del sistema, son en sí mismos procedimientos de prueba adecuados para
validar que dicha calidad se alcanza. En ese sentido, todas las pruebas realizadas en el
apartado anterior, con el objetivo de garantizar la calidad durante el desarrollo podrían
registrar como mínimo:

   •   La versión de los datos con las que se han realizado, junto con la versión del modelo.
   •   Los resultados esperados.
   •   Los resultados obtenidos.
   •   Si la prueba permite la validación del aspecto validado o no.
   •   En caso de que no se valide, indicar la criticidad.

Para el caso de que se esté corrigiendo pruebas no exitosas anteriores, se puede incluir al
menos:

   •   La referencia de la batería de pruebas anterior en la que se registró el error
   •   La solución aplicada para corregirlo.

No todos los sistemas requerirán el mismo nivel de complejidad en las pruebas. El alcance
deberá ser proporcional al riesgo y al diseño del sistema, según el artículo 17.2.

Ciberseguridad

En el caso de ciberseguridad, su aseguramiento es en sí mismo un proceso de examen,
prueba y validación pues no puede entenderse la calidad en ciberseguridad, sin que esta
se encuentre constantemente tensionada y puesta a prueba. Por ello los métodos descritos
en el apartado anterior son considerados como mecanismos de examen y prueba. Para
asegurar que se valida adecuadamente la ciberseguridad se podría seguir el proceso de
pruebas descrito en este apartado.


                                                                                            18
Precisión

Los procedimientos destinados al examen y prueba de la precisión son algo más
específicos dada su naturaleza formal, aunque podrían registrarse y revisarse tal y como se
indica en este apartado. Estos procedimientos pueden establecerse en dos grandes
grupos:

   •   Test de significancia estadística (ver apartado 4.3.2 guía de precisión). Este tipo de
       test permiten dar validez estadística a la validación de la métrica de precisión
       seleccionada. El detalle de la tipología de tipos posibles y su realización puede
       verse en la guía de precisión.
   •   Benchmarks de bases de datos y modelos (ver apartado 4.3.3 de la guía de
       precisión). Los benchmarks dependen de la tarea y el estado del arte del campo;
       por tanto, se recomienda que se actualicen conforme pasa el tiempo y los modelos
       y bases de datos evolucionan.

Solidez

Estas pruebas sirven para cuantificar que el sistema alcanza la solidez establecida por
diseño, en todos los pasos del ciclo de vida, pero especialmente para la puesta en marcha
de un sistema o la distribución de una aplicación. Estos experimentos se han de sumar a
las operaciones de verificación y validación realizadas durante el desarrollo.

Los pasos en el proceso de experimentación para la solidez implican: planificar (ver Anexos
de la guía de solidez), conducir los experimentos, analizar los resultados, interpretarlos y
decidir sobre el resultado la acción a realizar. Durante todos estos pasos se han de dejar
las evidencias necesarias de su actuación, que justifiquen el paso siguiente y las decisiones
realizadas.

En el apartado 7.1.2, se aborda en detalle el proceso aquí indicado, para la realización de
pruebas destinadas a garantizar la solidez del sistema acorde a los requisitos establecidos
y al procedimiento de diseño referido. Es un control de calidad para la solidez del sistema
que el proveedor puede implementar. Como se ha indicado han de registrarse
adecuadamente los resultados de los experimentos.


4.5 Especificaciones técnicas, normas y normas armonizadas


  AI Act

       Art.17.1e - Sistema de gestión de calidad
       Las especificaciones técnicas, incluidas las normas, que se aplicarán y,
       cuando las normas armonizadas pertinentes no se apliquen en su totalidad
       o no cubran todos los requisitos pertinentes establecidos en la sección 2, los
       medios que se utilizarán para velar por que el sistema de IA de alto riesgo
       cumpla dichos requisitos.




                                                                                            19
El sistema de gestión de calidad definido deberá incorporar en su documentación
algunos de los siguientes elementos:

   •    Cuando las haya y se hayan utilizado por parte del proveedor, listado de normas
        armonizadas aplicadas junto con los requisitos del Reglamento que estas cubren.
   •    Cuando las haya y se hayan utilizado por parte del proveedor, listado de
        especificaciones comunes aplicadas junto con los requisitos del Reglamento que
        estas cubren.
   •    Especificaciones técnicas aplicadas junto con los requisitos del Reglamento que
        estas cubren. En el caso de que el proveedor haya cubierto todos los requisitos del
        Reglamento con la aplicación de normas armonizadas o especificaciones técnicas
        comunes, no será necesario indicar otras especificaciones técnicas y estándares
        nacionales e internacionales.

Para documentar este apartado recomendamos lo siguiente: el sistema de gestión de la
calidad podría incorporar las normas armonizadas que cubren algunos o parte de los
requisitos exigibles a los sistemas de IA y a su vez otra serie de normas y estándares
internacionales que cubren el resto de los requisitos restantes.

Hoy en día no existen normas armonizadas aprobadas por los organismos europeos de
normalización ni especificaciones comunes aprobadas por la Comisión Europea que
cubran los requisitos que se exigen a los sistemas de IA por parte del Reglamento.

Mientras no existan normas armonizadas ni especificaciones comunes, o no se apliquen
por el proveedor, el sistema de gestión de la calidad podría contener aquellas
especificaciones técnicas que se hayan aplicado por parte del proveedor para cubrir los
requisitos del Reglamento, en este caso se recomienda indicar:

   •    Las especificaciones técnicas basadas en los estándares nacionales o
        internacionales que se hayan podido utilizar junto con los requisitos que cubren
        del Reglamento.


La forma de documentar esta información podría tomar como referencia la siguiente tabla
(ejemplo no real ni vinculante):

       Requisito cubierto           Norma armonizada/especificación común/estándar
 Artículo 12.2                  Estándar nacional X
 Artículos 14. Apartado 1 y 2   Norma armonizada X
 Artículo 15. Apartados 1, 2 y Norma ISO X
 3.


La tabla es orientativa: no todos los requisitos del Reglamento deberán vincularse
necesariamente a una norma o estándar.

Para más información consulte la Guía de Evaluación de la Conformidad y la Guía de
Documentación Técnica.



                                                                                          20
4.6 Sistemas y procedimientos de gestión de datos


  AI Act

       Art.17.1f – Sistema de gestión de calidad
       Los sistemas y procedimientos de gestión de datos, lo que incluye su
       recopilación, análisis, etiquetado, almacenamiento, filtrado, prospección,
       agregación, conservación y cualquier otra operación relacionada con los
       datos que se lleve a cabo antes de la introducción en el mercado o puesta en
       servicio de sistemas de IA de alto riesgo y con ese fin.


El sistema de gestión de calidad definido podrá incorporar en su documentación, los
sistemas y procedimientos de gestión de datos descritos en este apartado. El artículo del
Reglamento “Datos y gobernanza de datos” recoge un listado de requisitos más amplio
que todo sistema de IA de alto riesgo debe cumplir. De forma resumida, los conjuntos de
datos de entrenamiento, validación y prueba se someterán a las siguientes prácticas de
gobernanza y gestión de datos:

      •   Elección de un diseño adecuado.
      •   Procesos de recopilación de datos.
      •   Operaciones de tratamiento para la preparación de los datos (la anotación, el
          etiquetado, la depuración, el enriquecimiento y la agregación).
      •   Formulación de los supuestos pertinentes con respecto a la información de los
          datos que miden y representan.
      •   Evaluación previa de la disponibilidad, la cantidad y la adecuación de los
          conjuntos de datos necesarios:
           • Serán pertinentes y representativos.
           • Estarán completos.
           • Tendrán las propiedades estadísticas adecuadas.
           • Tendrán en cuenta, en función de su finalidad prevista, las características o
              elementos particulares del contexto geográfico, conductual o funcional en
              el que se pretende utilizar el HRAIS.
      •   Análisis de sesgos (atendiendo aquellos que puedan afectar a la salud y la
          seguridad de las personas o dar lugar a algún tipo de discriminación prohibida
          por el Derecho de la Unión).
      •   Detección y remediación de lagunas o deficiencias en los datos:
           • Carecerán de errores.

El proveedor podrá documentar en su SGC cómo se implementan estos procesos,
indicando responsables, herramientas, evidencias y criterios de revisión. Estos requisitos
se recomiendan que se apliquen sin perjuicio de los principios y obligaciones del RGPD,
incluyendo minimización, limitación de finalidad y evaluaciones de impacto cuando
proceda




                                                                                         21
Además, en la medida en que sea estrictamente necesario para garantizar la vigilancia,
la detección y la corrección de los sesgos, se podrán tratar las categorías especiales de
datos personales, ofreciendo siempre las salvaguardias adecuadas para los derechos
y las libertades fundamentales de las personas.

Para el adecuado cumplimiento de estos requisitos, a título ilustrativo y no vinculante,
se ha desarrollado la “Guía de datos y gobernanza de datos”. En dicha guía se presentan
las medidas que podrían implementar los proveedores y responsables del despliegue con
relación al artículo “Datos y gobernanza de datos”. A modo de ejemplo, en la sección
“Documentación técnica” de dicha guía se detalla cómo se deberá abordar la
documentación de cada medida.


4.7 Sistema de gestión de riesgos


  AI Act

       Art.17.1g – Sistema de gestión de calidad.
       El sistema de gestión de riesgos que se menciona en el artículo 9.




Un sistema de gestión de riesgos tiene por objetivo la identificación y análisis de
riesgos y la implementación de medidas mitigadoras. Entendemos por riesgo, cualquier
factor con una probabilidad de suceder y un impacto en caso de que suceda. De hecho, el
riesgo se calcula como el producto de dichos factores, probabilidad e impacto.

En el contexto del Reglamento Europeo de la IA, el sistema de gestión de riesgos que se
desarrolle deberá prestar especial atención a los riesgos que puedan afectar a la salud,
la seguridad y los derechos fundamentales de las personas. En este sentido, se deberá
poner el foco en la identificación y análisis de cualquier riesgo que pueda tener especial
afectación en los elementos mencionados. Por consiguiente, se deberán implementar las
medidas adecuadas que permitan mitigar los riesgos identificados y evaluados.

Para el adecuado cumplimiento de estos requisitos se ha desarrollado la “Guía de gestión
de riesgos”. En dicha guía se presentan las medidas que podrían implementar los
proveedores y responsables del despliegue con relación al artículo “Sistema de gestión
de riesgos”. A modo de ejemplo, en la sección “Documentación técnica” de dicha guía se
detalla cómo se deberá abordar la documentación de cada medida.




                                                                                         22
4.8 Sistema de vigilancia poscomercialización


  AI Act

       Art.17.1h – Sistema de gestión de calidad
       El establecimiento, la implantación y el mantenimiento de un sistema de
       vigilancia poscomercialización con arreglo al artículo 72.


Un sistema de vigilancia poscomercialización de sistema s de IA de alto riesgo se concibe
como un conjunto de procesos y herramientas orientados a recabar datos de un sistema
para transformarlos en una serie de indicadores sobre su actividad con el objetivo de
supervisar los sistemas de inteligencia artificial (IA) después de su introducción en el
mercado o puesta en servicio, según corresponda. El objetivo es que el proveedor
pueda evaluar si los sistemas de IA cumplen los requisitos establecidos en el capítulo III,
sección 2, a lo largo de todo el ciclo de vida del sistema inteligente.

Para el adecuado cumplimiento de estos requisitos se ha desarrollado la “Guía de sistema
de vigilancia poscomercialización”. En dicha guía se presentan las medidas que podrían
implementar los proveedores y responsables del despliegue con relación al artículo
“Vigilancia poscomercialización”. El sistema de vigilancia se articula principalmente a través
del proveedor, sin perjuicio de las obligaciones de uso, supervisión y notificación que
corresponden al responsable del despliegue. A modo de ejemplo, en la sección
“Documentación técnica” de dicha guía se detalla cómo se deberá abordar la
documentación de cada medida.


4.9 Notificación de incidentes graves


  AI Act

       Art.17.1i – Sistema de gestión de calidad
       Los procedimientos asociados a la notificación de un incidente grave con
       arreglo al artículo 73.


La guía de gestión de incidentes establece en su apartado 4.1.1, cómo abordar los
requisitos de notificación de incidentes graves acorde al Reglamento Europeo de IA. En
dicho apartado se describe el procedimiento de notificación de incidentes graves, y las
medidas que permiten abordar dicho procedimiento. Un aspecto importante de los
procedimientos de notificación de incidentes es que también implican al responsable del
despliegue, en la medida en la que este es responsable de notificar al proveedor del
sistema de IA a través del canal establecido para ello. Especial atención requiere el
apartado 4.1.1 de la citada guía que resume de manera visual el procedimiento de


                                                                                             23
notificación de incidentes graves, que puede ser incluido dentro del sistema de gestión de
calidad.

A modo de ejemplo, el sistema de gestión de la calidad podría documentar:

   •   La cadena de responsabilidad de la notificación del incidente, que incluya la figura
       del DPD, así como otras figuras de relevancia a nivel de cumplimiento que sean de
       aplicación. La notificación a las autoridades deberá realizarse en los plazos
       establecidos por el Reglamento.
   •   El mecanismo de registro de incidentes que se utiliza, así como el mecanismo de
       generación y conservación de las evidencias.
   •   La cadena de resolución del incidente, con los responsables de aplicación de este.
       El proveedor es el principal sujeto obligado frente a las autoridades. El responsable
       del despliegue deberá informar inmediatamente del incidente, en primer lugar, al
       proveedor y, a continuación, al importador o distribuidor y a la autoridad de
       vigilancia del mercado pertinente.
   •   En el caso del proveedor, y que el incidente afecte a varios responsables de
       despliegue del sistema de IA (potencialmente a todos), la cadena de
       responsabilidad para la comunicación, el canal y el formato, en el que se deberán
       proporcionar instrucciones claras al responsable del despliegue de cómo proceder
       para ese incidente en particular y si deberán, en cualquier caso, los responsables
       del despliegue a su vez notificar a las autoridades, personas físicas afectadas por el
       incidente en sus propios sistemas.
   •   La notificación del incidente durante la utilización del sistema es un aspecto que
       podrá ser también responsabilidad del responsable del despliegue del sistema de
       IA, por lo que los aspectos indicados, se aplican a este también.


4.10 Comunicación

  AI Act
       Art.17.1j – Sistema de gestión de calidad
       La gestión de la comunicación con las autoridades nacionales
       competentes; las autoridades competentes, incluidas las sectoriales, que
       permiten acceder a datos o facilitan el acceso a ellos; los organismos
       notificados; otros operadores; los clientes, u otras partes interesadas.


El Reglamento establece a lo largo de su articulado un conjunto de obligaciones que se
exigen a los proveedores y responsables del despliegue de sistemas de IA con relación a
las comunicaciones que estos han de desplegar con las autoridades nacionales
competentes, organismos notificados, clientes, etc.

Sistema de gestión de calidad definido podría incorporar en su documentación los
distintos procedimientos de comunicación derivados de las obligaciones previamente
indicadas, entre otros, estos procedimientos pueden abarcar:



                                                                                            24
   •   Se ha de indicar y describir el canal o canales de comunicación que se utilizarán
       para cada una de las comunicaciones que se derivan de las diferentes obligaciones
       descritas.
   •   Se ha de contemplar el formato o formatos en los que se facilitarán los
       documentos que en su caso se requieran.
   •   Se ha de nombrar a la persona o personas responsables que se encargarán de
       gestionar las diferentes comunicaciones.
   •   Se pueden implementar y describir las herramientas que permitan el acceso a los
       datos, registros, código fuente y otras acciones que se deriven de estas
       obligaciones. Algunas de estas herramientas están mencionadas en la Guía de
       Documentación Técnica.
   •   El acceso a código fuente o datos solo deberá habilitarse cuando sea exigible
       conforme al procedimiento regulatorio aplicable.

Para más información, recuerde que las obligaciones que se derivan del Anexo VII del
Reglamento sobre la evaluación por parte de un organismo notificado del sistema de
gestión de la calidad y la documentación técnica también se analizan en la Guía de
Documentación Técnica y en la Guía de Evaluación de la Conformidad.


4.11 Documentación


  AI Act

       Art.17.1k – Sistema de gestión de calidad
       Los sistemas y procedimientos destinados a llevar un registro de toda la
       documentación e información pertinente.


La documentación del sistema de IA se ha articulado a lo largo de las guías que acompañan
a esta y relativas al sandbox en dos vertientes.

Por un lado, cada guía, especialmente aquellas que tienen una vertiente más técnica y
menos procedimental establecen los criterios de documentación necesarios para una
correcta aplicación de las medidas. Así ocurre entre otras, con las guías de ciberseguridad,
precisión, solidez y registros.

Por otro lado, de manera específica la guía de Documentación Técnica proporciona la
estructura del contenido de la documentación técnica del sistema de IA de alto riesgo y los
criterios de conservación de esta.

El proveedor, a modo de ejemplo, puede establecer una serie de medidas técnicas para
mantener un registro de la documentación e información pertinente. La documentación
deberá mantenerse durante todo el ciclo de vida del sistema, desde su diseño hasta su
retirada, y deberá también conservarse durante los plazos exigidos por el Reglamento tras
la retirada del sistema. Para ello con el objetivo de mantener la documentación actualizada,
y mantener un registro de toda ella el proveedor puede:


                                                                                           25
   •   Establecer, dentro de los procesos de gestión del sistema de inteligencia artificial,
       un procedimiento de seguimiento de los cambios que tenga su reflejo en la
       actualización de la documentación.
   •   Generar una cadena de responsabilidad, o establecer un responsable de la
       gestión del cambio sobre el sistema, que se encargue de actualizar la
       documentación acorde a los cambios.
   •   La documentación de los cambios en el sistema de inteligencia artificial se
       recomienda que tenga el nivel de completitud del resto de la documentación
       técnica descrita en esta guía.
   •   Establecer, definir y dimensionar acorde un sistema de gestión documental,
       solución técnica equivalente, que le permita garantizar la conservación y cambios
       de esta. Esto puede materializarse en repositorios documentales, sistemas de
       gestión de calidad corporativos u otras soluciones equivalentes. Se recomienda que
       el sistema garantice la conservación de la documentación y la posibilidad de acceso
       al mismo por parte de organismos notificados para su evaluación. Igualmente,
       aquella documentación técnica que tenga como objetivo servir de instrucciones al
       responsable del despliegue, deberá estar accesible a este.


4.12 Gestión de los recursos

  AI Act
     Art.17.1l – Sistema de gestión de calidad
       La gestión de los recursos, incluida la seguridad de las medidas
       relacionadas con el suministro.


Antes de abordar este apartado se recomienda al lector revisitar la sección 2.1 donde se
expone detalladamente la relación entre un sistema de gestión de calidad según se
entiende en el estándar de referencia ISO 9001 y el desarrollado en el Reglamento
Europeo de la IA.

Como se menciona en la sección 2.1, el estándar de referencia en sistemas de gestión de
la calidad es el ISO 9001. La gestión de los recursos se ha vinculado, a modo de ejemplo
no vinculante, de forma directa a lo expuesto en dicho estándar sin que esto implique
que sea el único estándar aplicable o de cumplimiento obligatorio. Estos recursos son
esenciales durante todo el ciclo de vida del sistema. Así, en este apartado, vamos a tratar
de guiar al lector detallando los elementos principales que han de considerarse en la
gestión de los recursos:

Personas:

   •   De acuerdo con la ISO 9001: “La organización debe determinar y proporcionar las
       personas necesarias para la implementación eficaz de un sistema de gestión de la
       calidad y para la operación y control de sus procesos”.
   •   Cómo enfocarlo: Lo que debemos hacer en este caso es analizar detalladamente
       las personas y los perfiles que necesitaremos para poder abordar todos los


                                                                                           26
       elementos establecidos en el sistema de gestión de calidad del Reglamento de la
       IA. Para ello podremos valorar estos elementos y la información facilitada para cada
       uno de ellos a lo largo de la presente guía con el fin de poder realizar una estimación
       lo más adecuada posible.

Infraestructura:

   •   De acuerdo con la ISO 9001: “La organización debe determinar, proporcionar y
       mantener la infraestructura necesaria para la operación de sus procesos y lograr la
       conformidad de los productos y servicios”.
   •   Cómo enfocarlo: La ISO 9001 incluye en el apartado de infraestructura algunos
       elementos como los recursos de software y hardware o las tecnologías de la
       información y la comunicación. En el contexto del desarrollo del sistema de gestión
       de calidad del Reglamento Europeo que se ha analizado a lo largo de esta guía, los
       elementos relacionados con la infraestructura serían todos aquellos recursos
       técnicos y tecnológicos necesarios para el desarrollo de dicho sistema. Por ejemplo,
       para el desarrollo de los procedimientos de examen, prueba y validación del
       apartado “d)”, tal y como se indica en la sección 4.4 y como se detalla en las guías
       allí referenciadas de ciberseguridad, precisión y solidez, se podría contar con la
       infraestructura necesaria para el desarrollo de dichas pruebas.

Ambiente para la operación de los procesos:

   •   De acuerdo con la ISO 9001: “La organización debe determinar, proporcionar y
       mantener el ambiente necesario para la operación de sus procesos y para lograr la
       conformidad de los productos y servicios”.
   •   Cómo enfocarlo: La ISO 9001 incluye en este apartado algunos elementos como
       factores humanos, físicos, sociales o psicológicos. En este contexto, la organización
       podrá determinar cuáles son los factores ideales en cada escenario (temperatura,
       iluminación, circulación de aire, ruido, prevención del estrés, etc.) para el adecuado
       desarrollo del sistema de gestión de calidad.

Recursos de seguimiento y medición:

   •   De acuerdo con la ISO 9001: “La organización debe determinar y proporcionar los
       recursos necesarios para asegurarse de la validez y fiabilidad de los resultados
       cuando se realice el seguimiento o la medición para verificar la conformidad de los
       productos y servicios con los requisitos. La organización debe asegurarse de que los
       recursos proporcionados son apropiados para el tipo específico de actividades de
       seguimiento y medición realizadas y que se mantienen para asegurarse de la
       idoneidad continua para su propósito. Además, la organización debe conservar la
       información documentada apropiada como evidencia de que los recursos de
       seguimiento y medición son idóneos para su propósito”.
   •   Cómo enfocarlo: Los sistemas de IA son artefactos software con una naturaleza muy
       especial, eso hace que su comportamiento a lo largo del tiempo pueda variar, no
       solo en aquellos casos en los que el sistema continúa aprendiendo con el tiempo,
       si no en general en todos los escenarios. La aparición de espacios de dominio no
       esperados en los datos de entrada, o incluso la existencia de errores o fallos no
       detectados que pueden afectar a la precisión, solidez, ciberseguridad (consultar
       guías correspondientes) o incluso a la finalidad prevista causando daño a las

                                                                                             27
       personas o afectar derechos y libertades, son aspectos que no pueden ser
       descartados. Este tipo de monitorización encaja en el escenario de una
       monitorización poscomercialización (consultar dicha guía), en la que se realiza un
       seguimiento de los parámetros, métricas y controles técnicos que se establecieron
       en el diseño y con el objetivo de cubrir los riesgos encontrados en el plan de
       riesgos, especialmente aquellos relacionados con garantizar la salud, seguridad y
       derechos fundamentales de las personas. La monitorización podrá incluir también
       aspectos organizativos y humanos, como la supervisión de decisiones
       automatizadas.

Conocimientos de la organización:

   •   De acuerdo con la ISO 9001: “La organización debe determinar los conocimientos
       necesarios para la operación de sus procesos y para lograr la conformidad de los
       productos y servicios. Estos conocimientos deben mantenerse y ponerse a
       disposición en la medida en que sea necesario. Cuando se abordan las necesidades
       y tendencias cambiantes, la organización debe considerar sus conocimientos
       actuales y determinar cómo adquirir o acceder a los conocimientos adicionales
       necesarios y a las actualizaciones requeridas”.
   •   Cómo enfocarlo: La ISO 9001 incluye en este apartado los conocimientos
       adquiridos en base a la experiencia (por ejemplo, lecciones aprendidas de
       proyectos o resultados de las mejoras de procesos), mediante la consulta de fuentes
       internas (por ejemplo, propiedad intelectual o documentación interna generada a
       partir de proyectos y experiencias previas) y mediante la consulta de fuentes
       externas (por ejemplo, consulta de normas y estándares o recopilación de
       conocimientos provenientes de clientes o proveedores). En este contexto, con el
       objetivo de desarrollar el sistema de gestión de calidad del Reglamento Europeo
       de la IA, la organización podrá asegurarse de que dispone de los conocimientos
       necesarios y suficientes como para abordar cada uno de los aspectos exigidos por
       dicho Reglamento y analizados a lo largo de la presente guía.


4.13 Marco de rendición de cuentas


  AI Act

       Art.17.1m – Sistema de gestión de calidad
       Un marco de rendición de cuentas que defina las responsabilidades del
       personal directivo y de otra índole en relación con todos los aspectos
       enumerados en este apartado.


El objetivo de este marco de rendición de cuentas es establecer las responsabilidades y
autorizaciones en torno a los diferentes elementos que componen el sistema de gestión
de la calidad. Las responsabilidades pueden asignarse a todo el personal involucrado en
alguno de estos procesos y podrán reflejarse y documentarse en descripciones de puestos


                                                                                         28
de trabajo y declaraciones similares, cuando corresponda. Además, las responsabilidades
asignadas deberán quedar bien documentadas y reflejadas en el documento desarrollado
para recoger el sistema de gestión de calidad.

Así, en este apartado se van a recoger, a título ilustrativo y no vinculante, todos los
elementos que se han abordado a lo largo de esta guía y disponer algunos ejemplos de
cómo se podrían asignar las responsabilidades para cada uno de ellos, revisando cada uno
de los apartados del artículo.

 Ejemplo – Resumen visual de asignación de responsabilidades
 A continuación, puede encontrarse una tabla a modo resumen visual de los siguientes
 del marco de rendición de cuentas que será analizado por apartado. Las funciones
 indicadas pueden repartirse entre varias personas o equipos según la estructura de la
 organización.



           Requisito                          Propuesta de responsable


           Estrategia para el cumplimiento
                                              Perfil legal
           de la normativa


           Técnicas sistemáticas que se
                                              Miembro del equipo de diseño
           utilizarán en el diseño

           Técnicas sistemáticas que se
                                              Miembro del equipo de desarrollo
           utilizarán en el desarrollo

           Procedimientos de      examen,     Miembro del Red/blue team o del
           prueba y validación                equipo de QA


           Especificaciones     técnicas,
           incluidas las normas, que se       Perfil legal + perfil técnico
           aplicarán

           Sistemas y procedimientos de
                                              CDO o responsable del sistema de IA
           gestión de datos


           El sistema de gestión de riesgos   CRO o responsable del sistema de IA


           Sistema      de       vigilancia
                                              Miembro del equipo de QA
           poscomercialización

           Procedimientos asociados a la
           notificación  de    incidentes     Responsable de calidad
           graves
                                              Departamento       jurídico      o
           Comunicación con las ANC           cumplimiento; con participación del
                                              DPO cuando proceda


                                                                                         29
                                           Miembro      del      equipo     de
         Registro de documentación
                                           cumplimiento


         Gestión de los recursos           Miembro de RRHH




 AI Act
    Art.17.1a – Sistema de gestión de calidad
     Una estrategia para el cumplimiento reglamentario, incluido el
     cumplimiento de los procedimientos de evaluación de la conformidad y de
     los procedimientos de gestión de las modificaciones de los sistemas de IA
     de alto riesgo.


Ejemplo – Asignación de responsabilidad
Como regla general, los responsables de este apartado pueden ostentar un perfil legal.
Si bien, y dada la estrecha relación del proceso de evaluación de conformidad con el
proceso de diseño del sistema de IA, es recomendable que también estén presentes
miembros del equipo responsable del diseño del sistema, así como aquellos a los que
se asignen tareas de vigilancia poscomercialización.




 AI Act
    Art.17.1b – Sistema de gestión de calidad

     Las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
     utilizarán en el diseño y el control y la verificación del diseño del sistema de
     IA de alto riesgo.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
Los responsables de este apartado están identificados dentro del equipo que realiza el
diseño, que tiene la responsabilidad de realizar el seguimiento de la calidad en el
proceso del diseño, cuya labor es supervisada y validada por los responsables técnicos
del proveedor. Así en una pyme o en una empresa de nueva creación podrán ser
identificados dentro de los responsables de producto, y en compañías de mayor tamaño
estar relacionados directamente o con la oficina del CTO.




                                                                                         30
AI Act
    Art.17.1c – Sistema de gestión de calidad

     Las técnicas, los procedimientos y las actuaciones sistemáticas que se
     utilizarán en el desarrollo y el control y el aseguramiento de la calidad del
     sistema de IA de alto riesgo.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
Del mismo modo que en apartado anterior, la estructura del equipo de desarrollo será
la responsable en toda su extensión del aseguramiento de la calidad durante el proceso
de desarrollo. Esta asignación de responsabilidad podría ir dirigida desde las figuras
equivalentes jefe de proyecto, jefes de equipo hasta las asociadas al equipo de
desarrollo. Del mismo modo que en el anterior caso, estos podrán reportar dependiendo
de la estructura del proveedor a la figura interna correspondiente y en compañías de
mayor tamaño de nuevo relacionado con el CTO.




 AI Act

     Art.17.1d – Sistema de gestión de calidad
     Los procedimientos de examen, prueba y validación que se llevarán a cabo
     antes, durante y después del desarrollo del sistema de IA de alto riesgo, así
     como la frecuencia con que tendrán lugar.




Ejemplo – Asignación de responsabilidad
La asignación de responsabilidad para los procedimientos de examen, prueba y
validación está relacionada con la estructura que el equipo de aseguramiento de la
calidad tenga dentro de la estructura del proveedor. Para todos los procedimientos
asociados, podrá existir un equipo responsable de su realización, generación de
evidencias y validación de resultados. Dependiendo del tamaño de la organización del
proveedor, este equipo podrá tener diferente tamaño y estructura: desde pequeños
equipos en formato equipo rojo/azul, hasta grandes equipos de QA y validación.
Independientemente del tamaño se recomienda al proveedor que los equipos de
diseño y desarrollo sean diferentes de los de pruebas.




                                                                                         31
 AI Act
    Art.17.1e – Sistema de gestión de calidad
      Las especificaciones técnicas, incluidas las normas, que se aplicarán y,
      cuando las normas armonizadas pertinentes no se apliquen en su totalidad,
      los medios que se utilizarán para velar por que el sistema de IA de alto riesgo
      cumpla los requisitos establecidos en la sección 2 del presente capítulo.




Ejemplo – Asignación de responsabilidad
El perfil de los responsables de esta sección podrá englobar a personas con
conocimientos legales de la materia, así como perfiles más técnicos relacionados con las
diferentes normas armonizadas y en su caso estándares internacionales que se
pretendan aplicar. La distinción de estos perfiles obedece a la propia naturaleza de las
especificaciones técnicas y normas armonizadas. Así, el perfil jurídico sobre todo podría
valorar las consecuencias legales que tiene la no aplicación/aplicación parcial/ aplicación
total de normas armonizadas/especificaciones comunes/estándares internacionales de
cara al Reglamento de IA. Por su parte, los responsables que ostentan un perfil
marcadamente técnico sobre todo podrían centrarse en valorar qué normas
armonizadas/especificaciones comunes/ estándares internacionales aplican para el
sistema de IA específico y cómo estás han de implementarse.




AI Act
   Art.17.1f – Sistema de gestión de calidad
      Los sistemas y procedimientos de gestión de datos, lo que incluye su
      recopilación, análisis, etiquetado, almacenamiento, filtrado, prospección,
      agregación, conservación y cualquier otra operación relacionada con los
      datos que se lleve a cabo antes de la introducción en el mercado o puesta en
      servicio de sistemas de IA de alto riesgo y con ese fin.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
Los sistemas y procedimientos de gestión de datos, tal y como se describen en la guía
de datos y gobernanza de datos desarrollada para dar cumplimento al artículo “Datos y
gobernanza de datos” del Reglamento, pueden ser coordinados y gestionados
idealmente por una figura trasversal a toda la organización (como un CDO en aquellas
organizaciones que lo dispongan). Este responsable podrá ser el encargado de asegurar
que se abordan todos los elementos descritos en la mencionada guía para el adecuado
cumplimento de los requisitos de datos y gobernanza de datos. Así como también de
coordinar al resto de posibles figuras involucradas, por ejemplo, puede que sea


                                                                                              32
necesario contar con el apoyo del DPD para el adecuado cumplimiento con la normativa
de protección de datos de carácter personal cuando resulte de aplicación ésta. En una
organización más pequeña, como una pyme, es posible que este rol quede ostentado
por el responsable del sistema de IA, si, por ejemplo, en este caso dicho responsable se
está haciendo cargo del cumplimiento de todos los requisitos del Reglamento Europeo
de la IA.




 AI Act
     Art.17.1g – Sistema de gestión de calidad
     El sistema de gestión de riesgos que se menciona en el artículo 9.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
El sistema de gestión de riesgos, tal y como se describe en la guía de gestión de riesgos
desarrollada para dar cumplimiento con el artículo “Sistema de gestión de riesgos” del
Reglamento, puede ser coordinado y gestionado idealmente por una figura trasversal a
toda la organización (como un CRO en aquellas organizaciones que lo dispongan). Este
responsable puede ser el encargado de asegurar que se abordan todos los elementos
descritos en la mencionada guía para el adecuado cumplimento de los requisitos
relacionados con la gestión de los riesgos. En una organización más pequeña, como una
pyme, es posible que este rol quede ostentado por el responsable del sistema de IA, si,
por ejemplo, en este caso dicho responsable se está haciendo cargo del cumplimiento
de todos los requisitos del Reglamento Europeo de la IA.




 AI Act
     Art.17.1h – Sistema de gestión de calidad
     El establecimiento, la implantación y el mantenimiento de un sistema de
     vigilancia poscomercialización con arreglo al artículo 72.




Ejemplo – Asignación de responsabilidad
Tal y como se detalla en la guía desarrollada para la implementación de un sistema de
vigilancia poscomercialización, los requisitos descritos en el artículo indicado están
enfocados en las medidas que debe de tomar el proveedor de servicio una vez el sistema
inteligente se encuentra en producción. Por lo tanto, es responsabilidad del proveedor
evaluar que durante todo el ciclo de vida se cumplen los requisitos expuestos en dicho
artículo. La responsabilidad de la definición y coordinación de este sistema, en una
organización de gran tamaño, podría recaer sobre los equipos encargados del
aseguramiento de la calidad. De igual forma que se mencionaba en el apartado b), para


                                                                                            33
todos los procedimientos asociados, es recomendable que exista un equipo
responsable de su realización, generación de evidencias y validación de resultados.
Dependiendo del tamaño de la organización del proveedor, este equipo podrá tener
diferente tamaño y estructura. Independientemente del tamaño se recomienda al
proveedor que los equipos de diseño y desarrollo sean diferentes de los de pruebas.



 AI Act
      Art.17.1i – Sistema de gestión de calidad
      Los procedimientos asociados a la notificación de un incidente grave con
      arreglo al artículo 73.




Ejemplo – Asignación de responsabilidad
En el propio apartado se han indicado las cadenas de responsabilidad que deben
tenerse en cuenta, y si estructura, que según el tamaño de la compañía deberán tener
adecuarse a disponer de una responsabilidad clara. Es recomendable que el proveedor
cuente con un canal de comunicación con los responsables del despliegue para el
mecanismo de notificación de incidentes. Se remite al citado apartado para el detalle.




 AI Act
    Art.17.1j – Sistema de gestión de calidad
      La gestión de la comunicación con las autoridades nacionales
      competentes; las autoridades competentes, incluidas las sectoriales, que
      permiten acceder a datos o facilitan el acceso a ellos; los organismos
      notificados; otros operadores; los clientes, u otras partes interesadas.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
En función del tipo de comunicación que esté contemplada, será conveniente identificar
distintos responsables. Puede resultar interesante que exista un responsable central que
aglutine todas y cada una de las comunicaciones posibles a las que hace mención el
Reglamento y, a su vez, existan niveles inferiores específicos para la gestión de cada una
de las comunicaciones. Por ejemplo, los proveedores están obligados a facilitar la
documentación que requieran las autoridades en materia de protección de derechos
fundamentales. Este precepto habilito a las autoridades de protección de datos a solicitar
cierta documentación generada a raíz del cumplimento del Reglamento de IA, esa
comunicación, si bien puede estar centralizada en un responsable general, la gestión
específica de la misma podría llevarse a cabo por una unidad específica, en este caso, el
Delegado de Protección de Datos (si lo hay) o departamento jurídico correspondiente.



                                                                                             34
 AI Act
    Art.17.1k – Sistema de gestión de calidad
     Los sistemas y procedimientos destinados a llevar un registro de toda la
     documentación e información pertinente.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
La guía de documentación técnica establece una serie de contenidos que deben de ser
registrados e incorporados para el sistema de IA. Este tipo de información es muy vertical
y extensa a lo largo de la empresa, y como se comenta en la indicada guía dependiendo
del tamaño de la organización del proveedor puede ser llevada a cabo por diferentes
equipos, o por equipos más multidisciplinares (para el caso de pyme y empresas de
nueva creación). Dado este carácter vertical, puede ser necesario que exista una figura
responsable de la coordinación y aspectos generales del proceso (formato, repositorio),
que en grandes empresas puede estar relacionado con los equipos de cumplimiento, y
en pymes o empresas de nueva creación, depender de la estructura de dirección de
esta.




 AI Act
    Art.17.1l – Sistema de gestión de calidad
     La gestión de los recursos, incluida la seguridad de las medidas
     relacionadas con el suministro.



Ejemplo – Asignación de responsabilidad
La gestión de los recursos, abordada en esta misma guía, podría ser coordinada por una
figura trasversal a toda la organización como un departamento encargado del
aseguramiento de la calidad. Cada uno de los pilares descritos dentro de la gestión de
los recursos probablemente sea apoyado desde departamentos diferentes. Así, por
ejemplo, la gestión de los recursos relacionados con las personas y perfiles y los
conocimientos necesarios sería responsabilidad del departamento de recursos
humanos.




                                                                                             35
 5. Otros elementos a considerar
5.1 Implementación del sistema de gestión de calidad proporcional
al tamaño de la organización del proveedor

En esta sección se abordará lo especificado en el apartado 2 del artículo:


  AI Act
     Art.17.2 – Sistema de gestión de calidad
       La inclusión de los aspectos mencionados en el apartado 1 será
       proporcional al tamaño de la organización del proveedor, en particular si
       el proveedor es una pyme —incluidas las empresas emergentes o las
       pequeñas empresas de mediana capitalización.


Adicionalmente, recogemos en esta sección lo indicado en el Considerando 146:


  AI Act
       Considerando 146
       Además, habida cuenta del tamaño muy reducido de algunos operadores y
       con el fin de garantizar la proporcionalidad en lo que respecta a los costes
       de la innovación, conviene permitir a las microempresas cumplir una de las
       obligaciones más costosas, a saber, establecer un sistema de gestión de la
       calidad, de una manera simplificada que reduciría la carga administrativa y
       los costes para dichas empresas sin afectar al nivel de protección ni a la
       necesidad de cumplir los requisitos para los sistemas de IA de alto riesgo.
       La Comisión debería elaborar directrices para especificar los elementos del
       sistema de gestión de la calidad que deben cumplir de esta manera
       simplificada las microempresas.


Este texto trata sobre la necesidad de garantizar la proporcionalidad en la aplicación del
Reglamento considerando el tamaño de los operadores y los costes de innovación. Se
propone escalar las obligaciones más costosas al tamaño de la empresa, minimizando
los costes asociados para las microempresas y las empresas de mediana capitalización al
establecer el sistema de gestión de calidad tratado en esta guía, para reducir la carga
administrativa y los costos. Al hacerlo, se busca proteger a las microempresas y las
empresas de mediana capitalización sin comprometer el nivel de protección de la IA ni la
necesidad de cumplir con los requisitos aplicables a los sistemas de IA de alto riesgo. La
proporcionalidad no exime del cumplimiento de los requisitos legales, sino que permite
adaptar la forma de documentarlos y organizarlos al tamaño de la entidad. La condición de

                                                                                         36
microempresa no excluye tampoco la aplicación del régimen de sistemas de IA de alto
riesgo cuando el sistema cumpla los criterios del Reglamento.

En general, el objetivo de este texto es encontrar un equilibrio entre la aplicación del
Reglamento y la necesidad de proteger a las microempresas que podrían tener dificultades
para cumplir con todas las obligaciones regulatorias. La finalidad es promover la
innovación y el crecimiento de las empresas, mientras se asegura la protección de los
responsables del despliegue. La proporcionalidad es un principio clave en el Reglamento
y este texto hace hincapié en la necesidad de aplicarlo correctamente para lograr estos
objetivos.




                                                                                       37
5.2 Entidades financieras y proveedores sujetos a legislación
sectorial

En esta sección se abordará lo especificado en los apartados 3 y 4 del artículo que
establece:


  AI Act
       Art.17.3 – Sistema de gestión de calidad
       Los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo que estén sujetos a
       obligaciones relativas a los sistemas de gestión de la calidad o una función
       equivalente con arreglo al Derecho sectorial pertinente de la Unión podrán
       incluir los aspectos enumerados en el apartado 1 como parte de los sistemas
       de gestión de la calidad con arreglo a dicho Derecho.


Este apartado hace referencia a la regulación de los proveedores de sistemas de
inteligencia artificial de alto riesgo y cómo pueden cumplir con las obligaciones relativas a
los sistemas de gestión de calidad. En concreto, se establece que en el caso de aquellos
proveedores que ya están sujetos a obligaciones relacionadas con los sistemas de gestión
de calidad según la legislación sectorial relevante de la Unión Europea, los aspectos
descritos en el apartado 1 pueden formar parte de los sistemas de gestión de calidad
existentes bajo esa legislación.

En otras palabras, el texto sugiere que en algunos casos los requisitos regulatorios
específicos para la IA de alto riesgo podrían integrarse en los sistemas de gestión de
calidad ya existentes que se aplican a los proveedores de sistemas de IA de alto riesgo,
siempre y cuando dichos sistemas cumplan con las normativas sectoriales aplicables de la
Unión Europea.

La finalidad de este texto es proporcionar claridad y coherencia en la regulación de la IA
de alto riesgo, al tiempo que se evita duplicidad de requisitos y se facilita su cumplimiento.
Esto también puede ayudar a mejorar la eficacia y eficiencia en la regulación de la IA de
alto riesgo, ya que se aprovechan los sistemas de gestión de calidad existentes para
cumplir con los nuevos requisitos regulatorios. En resumen, el objetivo del texto es
garantizar la regulación de la IA de alto riesgo en la UE, reduciendo la carga administrativa
y de costos para los proveedores, al mismo tiempo que se asegura la protección y
seguridad del responsable del despliegue final.




                                                                                             38
  AI Act
     Art.17.4 – Sistema de gestión de calidad
       En el caso de los proveedores que sean entidades financieras sujetas a
       requisitos relativos a su gobernanza, sus sistemas o sus procesos internos en
       virtud del Derecho de la Unión en materia de servicios financieros, se
       considerará que se ha cumplido la obligación de establecer un sistema de
       gestión de la calidad, salvo en relación con lo dispuesto en el apartado 1,
       letras g), h) e i), del presente artículo cuando se respeten las normas sobre los
       sistemas o procesos de gobernanza interna de acuerdo con el Derecho
       pertinente de la Unión en materia de servicios financieros. A tal fin, se tendrán
       en cuenta todas las normas armonizadas que se mencionan en el artículo 40.




Este texto se refiere a la regulación de proveedores que son entidades financieras y cómo
pueden cumplir con las obligaciones de establecer un sistema de gestión de calidad en el
marco de la legislación de la Unión Europea en materia de servicios financieros. En
particular, se establece que, si las entidades financieras ya cumplen con los requisitos
relativos a sus sistemas o procesos de gobernanza interna en virtud de la legislación de la
UE en materia de servicios financieros, se considerará que han cumplido con la obligación
de establecer un sistema de gestión de calidad. No obstante, se especifica que en
cualquier caso deberá cumplirse con lo establecido en los subapartados g) h) e i).

Este texto sugiere que las normas relativas a los sistemas o procesos de gobernanza interna
pueden cumplir con las obligaciones de establecer un sistema de gestión de calidad.
Además, se menciona que se tendrán en cuenta todas las normas armonizadas que se
mencionan en el artículo “Normas armonizadas” del Reglamento en ese contexto.

La finalidad de este texto es promover la eficiencia y la simplificación en la regulación de
los proveedores que son entidades financieras y que ya están sujetos a requisitos
específicos de gobernanza interna en virtud de la legislación de la UE en materia de
servicios financieros. Esto significa que no tendrán que cumplir con requisitos adicionales
en relación con el sistema de gestión de calidad si ya cumplen con los requisitos de
gobernanza interna (con la excepción de los subapartados g) h) e i)). El objetivo de este
enfoque es evitar la duplicación de requisitos y reducir la carga administrativa para las
entidades financieras. En resumen, el texto busca mejorar la eficacia y eficiencia de la
regulación de los proveedores que son entidades financieras, al mismo tiempo que se
garantiza la protección de los responsables del despliegue.

La presente guía toma como referencia el Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo
y del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial).




                                                                                           39
6. Cuestionario de autoevaluación
Para realizar una autoevaluación del cumplimiento de los requisitos del Reglamento de
Inteligencia Artificial referidos en esta guía, se ha generado un cuestionario de
autoevaluación global con una serie de preguntas con los puntos clave a tener en cuenta
respecto a las obligaciones que dictaminan los artículos del Reglamento de IA
mencionados en esta guía.

Será necesario referirse a ese documento para realizar el apartado del cuestionario de
autoevaluación correspondiente a esta guía.

El cuestionario tiene carácter orientativo y no sustituye en ningún caso los procedimientos
formales de evaluación de la conformidad.




                                                                                          40
7. Referencias, estándares y
normas
Para el desarrollo de esta guía se han consultado y utilizado especialmente las normas y
estándares siguientes:

 [1]    ISO-IEC 38505-1 - Information technology - Governance of IT - Governance of data.
        Part 1: Application of ISO/IEC 38500 to the governance of data

 [2]    ISO-IEC 38507 - Information technology - Governance of IT - Governance
        implications of the use of artificial intelligence by organizations

 [3]    ISO-IEC 5338 - Information technology - Artificial intelligence - AI system life cycle
        processes

 [4]    ISO-IEC 24027 - AI Algorithmic bias - Information technology - Artificial Intelligence
        (AI) - Bias in AI systems and AI-aided decision making

 [5]    ISO-IEC 5259-1 - Artificial intelligence - Data quality for analytics and machine
        learning (ML) - Part 1: Overview, terminology, and examples

 [6]    ISO-IEC 5259-2 - Artificial intelligence - Data quality for analytics and machine
        learning (ML) - Part 2: Data quality measures

 [7]    ISO-IEC 5259-3 - Artificial intelligence - Data quality for analytics and machine
        learning (ML) - Part 3: Data quality management requirements and guidelines

 [8]    ISO-IEC 5259-4 - Artificial intelligence - Data quality for analytics and machine
        learning (ML) - Part 4: Data quality process framework

 [9]    ISO-IEC 5259-5 - Artificial intelligence - Data quality for analytics and machine
        learning (ML) - Part 5: Data quality governance

[10]    ISO-IEC 8183 - Information technology — Artificial intelligence — Data life cycle
        framework

[11]    ISO-IEC 42001 - Information technology - Artificial intelligence - Management
        system

[12]    ISO-IEC 22989 - Information technology - Artificial intelligence - Artificial
        intelligence concepts and terminology

[13]    prEN 18286 Artificial intelligence - Quality management system for EU AI Act
        regulatory purposes

[14]    VERMA, Sahil and RUBIN, Julia, 2018. Fairness definitions explained. In:
        Proceedings of the International Workshop on Software Fairness - FairWare ’18
        [online]. Gothenburg, Sweden: ACM Press. 2018. p. 1–7. [Accessed 15 Junio 2026].
        Fairness definitions explained | Proceedings of the International Workshop on
        Software Fairness (acm.org)



                                                                                             41
[15]   MITCHELL, Shira, POTASH, Eric, BAROCAS, Solon, D’AMOUR, Alexander and
       LUM, Kristian, 2020. Prediction-Based Decisions and Fairness: A Catalogue of
       Choices, Assumptions, and Definitions. arXiv:1811.07867 [stat] [online]. 24 April
       2020. [Accessed 15 Junio 2026] [1811.07867] Prediction-Based Decisions and
       Fairness: A Catalogue of Choices, Assumptions, and Definitions (arxiv.org)
[16]   GAJANE, Pratik and PECHENIZKIY, Mykola, 2018. On Formalizing Fairness in
       Prediction with Machine Learning. arXiv:1710.03184 [cs, stat] [online]. 28 May
       2018. [Accessed 15 Junio 2026]. [1710.03184] On Formalizing Fairness in
       Prediction with Machine Learning (arxiv.org)
[17]   AGARWAL, Alekh, DUDÍK, Miroslav and WU, Zhiwei Steven, 2019. Fair Regression:
       Quantitative Definitions and Reduction-based Algorithms. arXiv:1905.12843 [cs,
       stat] [online]. 29 May 2019. [Accessed 15 Junio 2026]. [1905.12843] Fair
       Regression: Quantitative Definitions and Reduction-based Algorithms (arxiv.org)
[18]   Confusion matrix, 2020. Wikipedia [online]. [Accessed 15 Junio 2026].
[19]   Reglamento (UE) 2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de
       junio de 2024, por el que se establecen normas armonizadas en materia de
       inteligencia artificial.




                                                                                       42
43
