6   Empresas desarrollando
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto
español de sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los
participantes, asistencias técnicas, potenciales autoridades nacionales
competentes y el grupo asesor de expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa
europea de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien no
tiene carácter vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa
aplicable, proporciona recomendaciones prácticas alineadas con los
requisitos regulatorios a la espera de que se aprueben las normas
armonizadas de aplicación para todos los estados miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de
evaluación y revisión, con actualizaciones periódicas conforme al
desarrollo de los estándares y las distintas directrices publicadas desde la
Comisión Europea. La guía ha sido actualizada conforme al Ómnibus
digital que modifica el Reglamento de Inteligencia Artificial.
Entre las referencias técnicas relevantes que son aplicables, destaca la
norma "prEN 18229-1 AI Trustworthiness Framework – Part 1:
Logging, Transparency and Human Oversight”, que actualmente está
en desarrollo.
Guía 6. Supervisión humana © 2026 por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO: 230260272




                                   Fecha de versión: 17 de julio de 2026




                                                                           1
  •    Control de versiones del documento:

Versión     Fecha de versión    Cambios principales
1.0.        10/12/2025          Publicación de la primera versión
                                Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0.        17/07/2026          introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                menores de forma




                                                                                2
Contenido general
1.   Preámbulo .............................................................................................................................. 6
2.   Introducción............................................................................................................................ 8
3.   Reglamento de Inteligencia Artificial .................................................................................. 11
4.   ¿Cómo abordar los requisitos? ........................................................................................... 14
5.   Documentación técnica ....................................................................................................... 30
6.   Cuestionario de autoevaluación ......................................................................................... 33
7.   Anexos ................................................................................................................................... 34
8.   Referencias, estándares y normas...................................................................................... 35




                                                                                                                                                 3
Índice detallado
1.     Preámbulo .............................................................................................................................. 6
     1.1       Objetivo de este documento ........................................................................................ 6
     1.2       ¿Cómo leer esta guía? ................................................................................................... 6
     1.3       ¿A quién está dirigido? .................................................................................................. 6
     1.4       Casos de uso .................................................................................................................. 7
2.     Introducción............................................................................................................................ 8
     2.1       ¿Qué es la Supervisión Humana en la Inteligencia Artificial?..................................... 8
     2.2       Por qué la necesidad de Supervisión humana............................................................ 9
3.     Reglamento de Inteligencia Artificial .................................................................................. 11
     3.1       Análisis previo y relación de los artículos .................................................................. 11
     3.2       Contenido de los artículos en el Reglamento de IA .................................................. 11
     3.3       Correspondencia del articulado con los apartados de la guía ................................ 13
4.     ¿Cómo abordar los requisitos? ........................................................................................... 14
     4.1       Requisitos sobre Supervisión Humana en el Reglamento ....................................... 14
       4.1.1       Apartado 1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva .............................. 14
       4.1.2       Apartado 2. Riesgos sobre derechos fundamentales .......................................... 15
       4.1.3       Apartado 3. Tipos de medidas................................................................................ 16
       4.1.4       Apartado 4. Entendimiento y Autonomía .............................................................. 17
       4.1.5       Apartado 5. Identificación biométrica remota ...................................................... 20
     4.2       Medidas aplicables para conseguir la Supervisión Humana ................................... 21
       4.2.1       Medidas de diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva .............................. 21
       4.2.2       Habilitar una interfaz humano-máquina (HMI)..................................................... 24
       4.2.3       Modelo de gobernanza ........................................................................................... 24
       4.2.4       Concienciación. Error forzado ................................................................................ 26
       4.2.5       Gobernanza. Human in/on the loop ...................................................................... 27
     4.3       Resumen ejecutivo. Relación Apartado-medidas aplicables ................................... 29
5.     Documentación técnica ....................................................................................................... 30
6.     Cuestionario de autoevaluación ......................................................................................... 33
7.     Anexos ................................................................................................................................... 34
     7.1       Glosario ........................................................................................................................ 34



                                                                                                                                                   4
8.     Referencias, estándares y normas...................................................................................... 35
     8.1      Estándares.................................................................................................................... 35




                                                                                                                                              5
1. Preámbulo
1.1 Objetivo de este documento

El Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial (AI Act) dedica su artículo 14 a la Supervisión
Humana sobre sistemas de IA de alto riesgo. Dicho artículo se enmarca en el capítulo segundo
(Requisitos para los sistemas de alto riesgo) del mencionado reglamento.

La versión del Reglamento Europeo de la IA tomada como referencia en el presente
documento ha sido la publicada por el Consejo de la Comisión Europea el 13 de junio de
2024.

El presente documento proporciona medidas de implementación que faciliten el
cumplimiento de los requisitos expresados en el mencionado artículo.


1.2 ¿Cómo leer esta guía?

Como se mencionaba anteriormente, el presente documento proporciona medidas de
implementación para entidades proveedoras y responsables del despliegue de los sistemas
de IA que faciliten el cumplimiento de las obligaciones expresadas en el artículo 14 del
Reglamento, dedicado a la Supervisión Humana.

Para ello el documento recorre en orden todos los apartados de dicho artículo, dando
respuesta a las preguntas fundamentales necesarias para facilitar, de manera orientativa, el
cumplimiento de las obligaciones expresadas en dichos apartados.


1.3 ¿A quién está dirigido?

Este documento es una guía de implementación sobre la Transparencia en Inteligencia
Artificial para conseguir los objetivos marcados por el Reglamento Europeo de la IA (AI Act).

Por tanto, este documento está dirigido a:

    •   Los responsables de la entidad proveedora que diseñan conceptualmente el sistema
        de IA atendiendo a los requisitos del responsable del despliegue, quienes podrán
        tener en cuenta las medidas descritas en el presente documento para crear un sistema
        de IA Transparente en función de los requisitos descritos en el Reglamento.
    •   Los responsables del despliegue, quienes deberán ser conscientes de los requisitos
        sobre Transparencia que tendrán en función del caso de uso y proceso que va a
        soportar el sistema de IA.

A lo largo de todo el documento se utiliza un lenguaje entendible por todos ellos,
minimizando los tecnicismos necesarios para su comprensión.




                                                                                               6
1.4 Casos de uso

Para contextualizar cada una de las medidas expuestas que permiten, de manera orientativa,
cumplir los requisitos del reglamento, se utilizarán ejemplos sobre dos casos de uso:

    •   Concesión de ayudas económicas a familias sin recursos
    •   Gestión de enfermedades crónicas - Bomba de insulina inteligente

Dichos casos de uso se desarrollan en detalle en la Guía práctica y ejemplos para entender
el Reglamento IA.

Los ejemplos sobre dichos casos de uso son expuestos a alto nivel, sin entrar en detalles ni ser
exhaustivos, para intentar abarcar las mayores casuísticas posibles. Además, no responden a
experiencias reales (pero sí con la intención de ser realistas desde un punto de vista didáctico),
teniendo como objetivo únicamente aclarar un poco más las medidas, no pudiendo por tanto
ser tomados como especificaciones en una implantación real.




                                                                                                 7
2. Introducción
2.1 ¿Qué es la Supervisión Humana en la Inteligencia Artificial?

Las personas deben ser capaces de tomar decisiones autónomas con conocimiento de causa
en relación con los sistemas de IA. Para ello se les deberá proporcionar los conocimientos y
herramientas necesarios para comprender los sistemas de IA e interactuar con ellos de manera
satisfactoria y, siempre que resulte posible, permitirles evaluar por sí mismos o cuestionar el
sistema. Los sistemas de IA deberían ayudar a las personas a tomar mejores decisiones y con
mayor conocimiento de causa de conformidad con sus objetivos. El principio general de
supervisión humana debe ocupar un lugar central en la funcionalidad del sistema.

La supervisión humana ayuda a garantizar que un sistema de IA no socave la autonomía
humana o provoque otros efectos adversos. La vigilancia se puede llevar a cabo a través de
mecanismos de gobernanza, tales como los enfoques de participación humana, control o
mando humanos. La participación humana hace referencia a la capacidad de que
intervengan seres humanos en todos los ciclos de decisión del sistema, algo que en
muchos casos no es posible ni deseable. El control humano se refiere a la capacidad de que
intervengan seres humanos durante el ciclo de vida del sistema y en el seguimiento de su
funcionamiento. Por último, el mando humano es la capacidad de supervisar la actividad
global del sistema de IA, así como la capacidad de decidir cómo y cuándo utilizar el sistema
en una situación determinada. Esto puede incluir la decisión de no utilizar un sistema de IA
en una situación particular, establecer niveles de discrecionalidad humana durante el uso del
sistema o garantizar la posibilidad de ignorar una decisión adoptada por un sistema. Puede
ser necesario introducir mecanismos de supervisión en diferentes grados para respaldar otras
medidas de seguridad y control, dependiendo del ámbito de aplicación y el riesgo potencial
del sistema de IA. Si el resto de las circunstancias no cambian, cuanto menor sea el nivel de
supervisión que pueda ejercer una persona sobre un sistema de IA, mayores y más
exigentes serán las verificaciones y la gobernanza necesarias.

La responsabilidad final de las acciones realizadas por un sistema de IA es competencia de las
personas de la entidad proveedora y usuaria responsables del mismo. Por ello es necesario
que dichas personas puedan vigilarlo (apartado primero del artículo 14). Para que dicha
vigilancia sea efectiva, las personas deben tener el control sobre el sistema y poder gestionar
los riesgos que pueden derivarse de su uso (apartado segundo del artículo 14). Para ello:

    •   Debe existir presencia humana en algún momento del proceso en el que intervienen
        el sistema de IA.
    •   El sistema debe estar diseñado y construido de tal manera que permita interpretar
        sus mecanismos de razonamiento y sus resultados.

En primera instancia podemos identificar una importante relación entre el concepto de
supervisión humana y otros dos desarrollados en el capítulo segundo del Reglamento
Europeo de la IA (Requisitos para los sistemas de alto riesgo):




                                                                                              8
    •   Transparencia. Ya que para que un sistema pueda ser vigilado es necesario entender
        su funcionamiento y, para que dicho entendimiento pueda existir, es fundamental que
        el sistema sea transparente.
    •   Gestión de riesgos, ya que para que la vigilancia tenga garantía efectiva y plena es
        necesario tener el control sobre el sistema y poder gestionar los riesgos que pueden
        derivarse de su uso (apartado segundo del artículo 14).



A modo de resumen introductorio visual, se facilita una infografía que trata de dar una visión
general del diseño de los sistemas de IA de alto riesgo que permitan realizar sobre ellos una
vigilancia efectiva:




2.2 Por qué la necesidad de Supervisión humana

La Inteligencia Artificial es una de las tecnologías software más complejas de todas cuantas
hemos asimilado. Ello es debido a que sus capacidades (realización de predicciones, toma de
decisiones, e incluso emulación de capacidades cognitivas del ser humano para realizar
dichas predicciones y toma de decisiones), son similares a las del ser humano. Los
mecanismos necesarios para automatizar de manera masiva estas capacidades mediante
sistemas de IA conllevan una complejidad que requiere de ser vigilada para generar
confianza debido a la criticidad de las acciones que pueda realizar.

Por otra parte, por razones de eficacia, las personas pueden decidir utilizar sistemas de IA. Sin
embargo, esta cesión de control no puede ser total, manteniendo siempre una componente
humana para, además, facilitar la gestión de responsabilidad y de rendición de cuentas
debidas a las acciones del sistema de IA.

En el presente documento, para cada apartado del artículo 14 del Reglamento Europeo de la
IA (dedicado a la Supervisión humana), se exponen posibles medidas que, a modo orientativo,

                                                                                                9
permiten proporcionar supervisión humana a un sistema de IA conforme al requisito expuesto
en dicho apartado. Cada una de dichas medidas se ejemplifica de manera detallada mediante
el caso de uso descrito al inicio del documento.

Para introducir el concepto de Supervisión Humana y la importancia de su necesidad, basta
con hacernos una pregunta mediante uno de los casos de uso que servirá de hilo conductor
a lo largo de la siguiente guía:

¿Qué ocurriría si, como consecuencia de un error en la recolección de los parámetros en
sangre debido a un fallo físico del dispositivo, el sistema de IA propusiera al paciente una
dosis de insulina no adecuada a su dolencia, un médico no supervisara la prescripción
realizada por el sistema, y el paciente procediera a su inoculación?

La respuesta es sencilla: se habría delegado por completo el control médico en un sistema de
IA sujeto a errores, y las consecuencias de esta acción tendrían un impacto negativo sobre un
derecho fundamental de las personas: la salud.

Si bien en los sistemas de biometría un fallo en la supervisión humana puede tener
consecuencias muy evidentes y llamativas, este requisito no es dictado por el Reglamento de
IA solo para ellos, sino que lo es para todos los sistemas IA de alto riesgo, aunque en los
sistemas de biometría con unas condiciones particulares.

A lo largo del presente documento veremos cómo evitar este tipo de situaciones.




                                                                                           10
3. Reglamento                                   de               Inteligencia
Artificial
La puesta en servicio o la utilización de sistemas de IA de alto riesgo debe supeditarse al
cumplimiento de determinados requisitos obligatorios, entre los cuales está el de
supervisión humana. Estos requisitos tienen como objetivo garantizar que los sistemas de IA
de alto riesgo disponibles en la Unión, o cuyos resultados de salida se utilicen en la Unión, no
representen riesgos inaceptables para intereses públicos importantes reconocidos y
protegidos por el Derecho de la Unión.

En este apartado se incluye los artículos referentes a la generación de registros del
Reglamento 2024/1689 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2024
(Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial), y se detalla en que secciones de esta guía se
abordan los diferentes elementos de dichos artículos.


3.1 Análisis previo y relación de los artículos

Las obligaciones sobre la generación de registros se encuentran principalmente en el artículo
14 “Supervisión humana”

   •    Artículo Supervisión humana → Establece que los HRAIS deberán incorporar las
        capacidades técnicas necesarias para habilitar la supervisión humana. Este artículo
        se divide en cinco apartados:
            1. Vigilancia efectiva durante el período que estén en uso.
            2. Establecer mecanismos para minimizar los riesgos para la salud, seguridad y
                derechos fundamentales
            3. Fijar responsabilidades.
            4. Establecer mecanismos de transparencia, explicabilidad y trazabilidad.
            5. Asegurar supervisión humana en sistemas con identificación biométrica
                remota.


3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA

   AI Act

       Art.14 – Supervisión humana
       1. Los sistemas de IA de alto riesgo se diseñarán y desarrollarán de modo que
          puedan ser vigilados de manera efectiva por personas físicas durante el
          período que estén en uso, lo que incluye dotarlos de herramientas de
          interfaz humano-máquina adecuadas.
       2. El objetivo de la supervisión humana será prevenir o reducir al mínimo los
          riesgos para la salud, la seguridad o los derechos fundamentales que pueden


                                                                                              11
         surgir cuando se utiliza un sistema de IA de alto riesgo conforme a su finalidad
         prevista o cuando se le da un uso indebido razonablemente previsible, en
         particular cuando dichos riesgos persistan a pesar de la aplicación de otros
         requisitos establecidos en la presente sección.
     3. Las medidas de supervisión serán proporcionales a los riesgos, al nivel de
         autonomía y al contexto de uso del sistema de IA de alto riesgo, y se
         garantizarán bien mediante uno de los siguientes tipos de medidas, bien
         mediante ambos:
               a) las medidas que el proveedor defina y que integre, cuando sea
               técnicamente viable, en el sistema de IA de alto riesgo antes de su
               introducción en el mercado o su puesta en servicio;
               b) las medidas que el proveedor defina antes de la introducción del
               sistema de IA de alto riesgo en el mercado o de su puesta en servicio y
               que sean adecuadas para que las ponga en práctica el responsable del
               despliegue.
     4. A efectos de la puesta en práctica de lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3, el
         sistema de IA de alto riesgo se ofrecerá al responsable del despliegue de tal
         modo que las personas físicas a quienes se encomiende la supervisión humana
         puedan, según proceda y de manera proporcionada a:
               a) entender adecuadamente las capacidades y limitaciones pertinentes
               del sistema de IA de alto riesgo y poder vigilar debidamente su
               funcionamiento, por ejemplo, con vistas a detectar y resolver anomalías,
               problemas de funcionamiento y comportamientos inesperados;
               b) ser conscientes de la posible tendencia a confiar automáticamente o
               en exceso en los resultados de salida generados por un sistema de IA de
               alto riesgo («sesgo de automatización»), en particular con aquellos
               sistemas que se utilizan para aportar información o recomendaciones con
               el fin de que personas físicas adopten una decisión;
               c) interpretar correctamente los resultados de salida del sistema de IA
               de alto riesgo, teniendo en cuenta, por ejemplo, los métodos y
               herramientas de interpretación disponibles;
               d) decidir, en cualquier situación concreta, no utilizar el sistema de IA
               de alto riesgo o descartar, invalidar o revertir los resultados de salida
               que este genere;
               e) intervenir en el funcionamiento del sistema de IA de alto riesgo o
               interrumpir el sistema pulsando un botón de parada o mediante un
               procedimiento similar que permita que el sistema se detenga de forma
               segura.
     5. En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo mencionados en el anexo III, punto 1,
        letra a), las medidas a que se refiere el apartado 3 del presente artículo
        garantizarán, además, que el responsable del despliegue no actúe ni tome ninguna
        decisión basándose en la identificación generada por el sistema, salvo si al menos
        dos personas físicas con la competencia, formación y autoridad necesarias han
        verificado y confirmado por separado dicha identificación.

El requisito de la verificación por parte de al menos dos personas físicas por separado no se
aplicará a los sistemas de IA de alto riesgo utilizados con fines de garantía del cumplimiento


                                                                                           12
del Derecho, de migración, de control fronterizo o de asilo cuando el Derecho nacional o
de la Unión considere que la aplicación de este requisito es desproporcionada.


3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía

En la siguiente tabla se listan las secciones del documento en el que se encuentran la
explicación y las posibles medidas aplicables a cada apartado/subapartado del artículo
dedicado a la supervisión humana.

     Artículo
                              Requerimiento Reglamento                           Sección guía
   Reglamento
       14.1   Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva                 Apartado 4.1.1
       14.2   Riesgos sobre derechos fundamentales                             Apartado 4.1.2
              Tipos de medidas defina y que integre, cuando sea
      14.3.a                                                                   Apartado 4.1.3
              técnicamente viable

      14.3.b     Tipos de medidas antes de la introducción del sistema de IA   Apartado 4.1.3

       14.4      Entendimiento y Autonomía                                     Apartado 4.1.4
                                                                                 Apartado
      14.4.a     Entender capacidades y limitaciones
                                                                                  4.1.4.1
                                                                                 Apartado
      14.4.b     Sesgo de automatización
                                                                                  4.1.4.2
                                                                                 Apartado
      14.4.c     Interpretar la información de salida
                                                                                  4.1.4.3
                                                                                 Apartado
      14.4.d     Autonomía para decidir
                                                                                  4.1.4.4
                                                                                 Apartado
      14.4.e     Interrupción
                                                                                  4.1.4.5
       14.5      Identificación biométrica remota                              Apartado 4.1.5




                                                                                        13
4. ¿Cómo abordar los requisitos?
Recordamos que la presente guía toma como referencia el Reglamento 2024/1689 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 13 de junio de 2024 (Reglamento Europeo de
Inteligencia Artificial).

El artículo sobre Supervisión humana tiene cinco apartados. Este es un resumen de los
requisitos expresados sobre los sistemas de IA de alto riesgo:

     1. Que sean diseñados y desarrollados para que, cuando estén en uso, se pueda
        realizar sobre ellos una vigilancia efectiva.
     2. Que existan mecanismos que permitan prevenir o reducir al mínimo los riesgos para
        la salud, la seguridad o los derechos fundamentales.
     3. Fijar la responsabilidad de proveedor y responsable del despliegue.
     4. Que las medidas utilizadas para conseguir los requisitos de los anteriores
        apartados permitan a las personas responsables de la vigilancia del sistema de IA:
        • Entender el sistema (apartados 4a y 4c).
        • Ser conscientes de su autonomía sobre el sistema (apartados 4b,4d y 4e).
     5. Asegurar la supervisión humana en un tipo de sistema de IA particular: los dedicados
        a la identificación biométrica remota.


A continuación, se desarrollan cada uno de los apartados y subapartados del artículo 14
dedicados a la supervisión humana, indicando para cada uno de ellos las posibles medidas
para abordar, de manera orientativa, los requisitos planteados por el Reglamento.


4.1 Requisitos sobre Supervisión Humana en el Reglamento

4.1.1    Apartado 1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva

 AI Act
        Art.14.1- Supervisión humana
        Los sistemas de IA de alto riesgo se diseñarán y desarrollarán de modo que
        puedan ser vigilados de manera efectiva por personas físicas durante el período
        que estén en uso, lo que incluye dotarlos de herramientas de interfaz humano-
        máquina adecuadas.



Qué entendemos

El artículo comienza con un objetivo global: que los sistemas de IA de alto riesgo sean
diseñados y desarrollados para que, cuando posteriormente estén en uso, se pueda realizar
sobre ellos una vigilancia efectiva por parte de las personas responsables del sistema.



                                                                                          14
Posibles medidas para llevarlo a cabo

Por tanto, primero para cumplir este requisito, es necesario detallar las medidas de diseño y
desarrollo para una vigilancia efectiva del sistema de IA.

Una vez diseñado y desarrollado el sistema bajo dichas medidas, el sistema pasa a estar en
uso. Y entonces, es necesario habilitar mecanismos que permitan monitorizar el resultado de
dichas medidas. Para ello el apartado anticipa la necesidad de habilitar una “interfaz humano-
máquina”.

4.1.2 Apartado 2. Riesgos sobre derechos fundamentales

 AI Act
       Art.14.2 - Supervisión humana
       El objetivo de la supervisión humana será prevenir o reducir al mínimo los riesgos
       para la salud, la seguridad o los derechos fundamentales que pueden surgir
       cuando se utiliza un sistema de IA de alto riesgo conforme a su finalidad prevista
       o cuando se le da un uso indebido razonablemente previsible, en particular
       cuando dichos riesgos persistan a pesar de la aplicación de otros requisitos
       establecidos en la presente sección.




Qué entendemos

Este apartado pone énfasis en cómo la supervisión humana debe tener en cuenta la gestión
de riesgos que puedan afectar a la salud, la seguridad y los derechos fundamentales de
las personas ya sea por la finalidad prevista del sistema de IA o por otros usos indebidos
razonablemente previsibles que se hagan del mismo.

De hecho, el artículo 9, dedicado al Sistema de gestión de riesgos, comienza sus requisitos
remarcando igualmente en su apartado segundo estos tres ámbitos: salud, seguridad y
derechos fundamentales.

En cuanto a los derechos fundamentales, este concepto se cita en el Reglamento Europeo
de la IA en más de cincuenta ocasiones ya que los sistemas de IA de alto riesgo, objetivo del
reglamento, deben asegurar la salvaguarda de dichos derechos. Estos derechos son los
recogidos en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.

En cuanto a la mención sobre el dominio de la salud, es una especificación concreta de la
mencionada carta (Artículo 35). La gestión de riesgos en este dominio es especialmente
importante ya que, por ejemplo, el riesgo en un sistema de IA encargado de administrar un
medicamento a un paciente es alto, ya que dicha dosis tiene un impacto directo sobre la salud
y la vida del paciente.

En cuanto a la mención sobre el dominio de la seguridad, es igualmente una especificación
concreta de la mencionada carta (transversal, con mención concreta en su artículo sexto). La
gestión de riesgos en este dominio es igualmente importante ya que, por ejemplo, el riesgo

                                                                                            15
en un sistema de IA encargado de seguridad en un vehículo autónomo puede provocar
accidentes que afecten a la vida de las personas.

Posibles medidas para llevarlo a cabo

La supervisión humana debe ser capaz de gestionar los riesgos en estos tres dominios. Para
ello se deberá realizar una gestión de riesgos del sistema de IA conforme a las medidas
desarrolladas en la guía del Artículo 9 (Sistema de gestión de riesgos), aplicando dichas
medidas tanto a la finalidad prevista del sistema, como a los usos indebidos
razonablemente previsibles que se puedan hacer del mismo.

Las medidas definidas en dicha guía incluyen un ejemplo ilustrativo del desarrollo de un
sistema de gestión de riesgos para varios casos de uso, soportado por una checklist
documentada de interfaz sencilla.

Esta gestión de riesgos tiene que estar enmarcada dentro del modelo de gobernanza, una
medida específica para asegurar la Supervisión Humana, desarrollado en el apartado Modelo
de gobernanza del presente documento.

4.1.3 Apartado 3. Tipos de medidas

 AI Act
        Art.14.3 - Supervisión humana
         Las medidas de supervisión serán proporcionales a los riesgos, al nivel de
         autonomía y al contexto de uso del sistema de IA de alto riesgo, y se
         garantizarán bien mediante uno de los siguientes tipos de medidas, bien
         mediante ambos:
             a) las medidas que el proveedor defina y que integre, cuando sea
             técnicamente viable, en el sistema de IA de alto riesgo antes de su
             introducción en el mercado o su puesta en servicio;
             b) las medidas que el proveedor defina antes de la introducción del
             sistema de IA de alto riesgo en el mercado o de su puesta en servicio y
             que sean adecuadas para que las ponga en práctica el responsable del
             despliegue.

Qué entendemos

Fijar la responsabilidad de proveedor y responsable del despliegue:

    •   El proveedor debe proporcionar al responsable del despliegue las medidas que
        faciliten la supervisión humana del sistema.
    •   El responsable del despliegue debe ponerlas en práctica.

Posibles medidas para llevarlo a cabo

Todas las indicadas en el apartado de medidas aplicables del presente documento.




                                                                                        16
4.1.4 Apartado 4. Entendimiento y Autonomía



  AI Act
       Art.14.4 - Supervisión humana
         A efectos de la puesta en práctica de lo dispuesto en los apartados 1, 2 y 3, el
         sistema de IA de alto riesgo se ofrecerá al responsable del despliegue de tal
         modo que las personas físicas a quienes se encomiende la supervisión humana
         puedan, según proceda y de manera proporcionada a:
         a) entender adecuadamente las capacidades y limitaciones pertinentes del
         sistema de IA de alto riesgo y poder vigilar debidamente su funcionamiento,
         por ejemplo, con vistas a detectar y resolver anomalías, problemas de
         funcionamiento y comportamientos inesperados;
         b) ser conscientes de la posible tendencia a confiar automáticamente o en
         exceso en los resultados de salida generados por un sistema de IA de alto
         riesgo («sesgo de automatización»), en particular con aquellos sistemas que se
         utilizan para aportar información o recomendaciones con el fin de que
         personas físicas adopten una decisión;
         c) interpretar correctamente los resultados de salida del sistema de IA de alto
         riesgo, teniendo en cuenta, por ejemplo, los métodos y herramientas de
         interpretación disponibles;
         d) decidir, en cualquier situación concreta, no utilizar el sistema de IA de alto
         riesgo o descartar, invalidar o revertir los resultados de salida que este genere;
         e) intervenir en el funcionamiento del sistema de IA de alto riesgo o interrumpir
         el sistema pulsando un botón de parada o mediante un procedimiento similar
         que permita que el sistema se detenga de forma segura.




Qué entendemos

En resumen, que las medidas utilizadas para conseguir los requisitos de los anteriores
apartados permitan a las personas responsables de la vigilancia del sistema de IA entender
el sistema (apartados 4a y 4c), y ser conscientes de su autonomía sobre el sistema (apartados
4b,4d y 4e).
A continuación, se desarrollan cada uno de los subapartados.

4.1.4.1 Apartado 4a. Entender capacidades y limitaciones


  AI Act

       Art.14.4a - Supervisión humana
       a) entender adecuadamente las capacidades y limitaciones pertinentes del
          sistema de IA de alto riesgo y poder vigilar debidamente su funcionamiento,



                                                                                              17
          por ejemplo, con vistas a detectar y resolver anomalías, problemas de
          funcionamiento y comportamientos inesperados;



Qué entendemos

Para que exista supervisión humana es fundamental que las personas responsables del
sistema de IA puedan entender con detalle las capacidades y limitaciones del mismo.

Este requisito está igualmente expresado en el apartado 13.3.b del Articulo 13
correspondiente a la Transparencia. Tal y como se refería anteriormente, esta relación tiene
un sentido: para que un sistema pueda ser vigilado es necesario entender su funcionamiento
y, para que dicho entendimiento pueda existir, es fundamental que el sistema sea
transparente.

Posibles medidas para llevarlo a cabo
Las medidas reflejadas en la guía de Transparencia sobre el aparado 13.3.b

4.1.4.2 Apartado 4b. Sesgo de automatización

 AI Act
       Art.14.4b - Supervisión humana
         b) ser conscientes de la posible tendencia a confiar automáticamente o en
         exceso en los resultados de salida generados por un sistema de IA de alto
         riesgo («sesgo de automatización»), en particular con aquellos sistemas que se
         utilizan para aportar información o recomendaciones con el fin de que
         personas físicas adopten una decisión;




Qué entendemos

Las personas pueden llegar a confiar en exceso en la salida de un sistema de IA, incluso de
mayor manera que en otra persona. Este requisito pretende reforzar el concepto de
supervisión humana, haciendo ser conscientes de que la responsabilidad final, ya sea sobre
una predicción o sobre una decisión, es propia de las personas que interaccionan con el
sistema de alto riesgo, quienes deberán estar convenientemente formadas en el proceso de
negocio soportado por el sistema, ya que ellas son quienes deben evaluar y tomar la decisión
final.

Posibles medidas para llevarlo a cabo
    • Incluir en el sistema un modo de error forzado para evaluar el criterio y posible exceso
       de confianza de las personas que utilizarán el sistema
    • La formación indicada en el modelo de gobernanza.




                                                                                           18
4.1.4.3 Apartado 4c. Interpretar la información de salida


  AI Act
        Art.14.4c - Supervisión humana
          c) interpretar correctamente los resultados de salida del sistema de IA de alto
          riesgo, teniendo en cuenta, por ejemplo, los métodos y herramientas de
          interpretación disponibles



Qué entendemos

Asegurar la existencia de métodos y herramientas que permitan la correcta interpretación de
la salida del sistema.

Posibles medidas para llevarlo a cabo

Este es un ejemplo más de la estrecha relación entre la supervisión humana del sistema de
alto riesgo y su transparencia, ya que para poder vigilar un sistema es necesario entender su
funcionamiento y, para que dicho entendimiento pueda existir, es fundamental que el sistema
sea transparente. Por ello, para cumplir este requisito hay que recurrir a medidas ya
disponibles y reflejadas en la guía de Transparencia, especialmente las siguientes, ya que
están directamente relacionadas con la interpretación de la información de salida del sistema:

    •   Detallar de lo más global a lo más particular.
    •   Adaptar el lenguaje.
    •   Utilizar contrafactualidad.

4.1.4.4 Apartado 4d. Autonomía para decidir


 AI Act
     Art.14.4d - Supervisión humana
          d) decidir, en cualquier situación concreta, no utilizar el sistema de IA de alto
          riesgo o descartar, invalidar o revertir los resultados de salida que este genere;



Qué entendemos

Reforzar el concepto de autonomía como parte de la supervisión humana ya que, en
general, los sistemas de IA deben diseñarse de manera que aumenten, complementen y
potencien las capacidades de las personas, dando cabida a que éstas puedan decidir cuándo
y cómo utilizar el sistema en cada situación determinada. Esto puede incluir la decisión de no
utilizar un sistema de IA en una situación concreta, establecer niveles de decisión humana
durante el uso del sistema o garantizar la capacidad de imponerse a una decisión tomada por
el sistema.

Tanto este requisito como el del siguiente apartado, relacionado con la interrupción del
sistema, son los que determinan de manera absoluta el nivel de supervisión humana.


                                                                                               19
Posibles medidas para llevarlo a cabo
    • Gobernanza Human in/on the loop

4.1.4.5 Apartado 4e. Interrupción

 AI Act
        Art.14.4e - Supervisión humana
          e) intervenir en el funcionamiento del sistema de IA de alto riesgo o
          interrumpir el sistema pulsando un botón de parada o mediante un
          procedimiento similar que permita que el sistema se detenga de forma segura



Qué entendemos
Al igual que los subapartados b) y d), reforzar el concepto de autonomía como parte de la
supervisión humana. En este caso, el requisito planteado es una especificación adicional a la
planteada en el anterior subapartado d) (Autonomía para decidir), llegando al extremo de fijar
el requisito de disponer de un mecanismo de desactivación del sistema y/o de un
procedimiento asociado.

Posibles medidas para llevarlo a cabo

    •   Gobernanza Human in/on the loop

4.1.5    Apartado 5. Identificación biométrica remota

  AI Act

        Art.14.5 - Supervisión humana
        En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo mencionados en el anexo III,
        punto 1, letra a), las medidas a que se refiere el apartado 3 del presente
        artículo garantizarán, además, que el responsable del despliegue no actúe ni
        tome ninguna decisión basándose en la identificación generada por el sistema,
        salvo si al menos dos personas físicas con la competencia, formación y
        autoridad necesarias han verificado y confirmado por separado dicha
        identificación.
        El requisito de la verificación por parte de al menos dos personas físicas por
        separado no se aplicará a los sistemas de IA de alto riesgo utilizados con fines de
        garantía del cumplimiento del Derecho, de migración, de control fronterizo
        o de asilo cuando el Derecho nacional o de la Unión considere que la aplicación
        de este requisito es desproporcionada.




Qué entendemos

                                                                                              20
Los sistemas mencionados en el Anexo III.1.a son los sistemas de identificación biométrica
remota. Para dichos sistemas en particular, se ha de garantizar que las medidas especificadas
para el apartado 3 del presente artículo aseguren la verificación independiente de dos
personas por separado, a excepción de cuando la legislación de la Unión Europea o la
nacional española considere que esa medida es desproporcionada al utilizar dichos sistemas
para la garantía de cumplimiento del Derecho, migración, control fronterizo o asilo.
Es importante diferenciar entre identificación biométrica y verificación biométrica, ya que con
frecuencia se emplean como términos equivalentes pese a que presentan diferencias técnicas y
operativas relevantes.

    •   Identificación biométrica: proceso destinado a determinar la identidad de una
        persona sin que esta la declare previamente, mediante la comparación de sus datos
        biométricos con una base de datos de referencias biométricas. Se trata de una
        búsqueda uno-a-varios (1:N), orientada a localizar una coincidencia dentro de una
        población amplia, lo que suele implicar mayor carga de procesamiento y mayores
        requisitos de recursos. La identificación biométrica se utiliza habitualmente en
        contextos gubernamentales y de seguridad, como el control fronterizo o
        determinadas actividades de vigilancia pública.
    •   Reconocimiento biométrico: proceso automatizado uno-a-uno (1:1), incluida la
        autenticación, que tiene por objeto confirmar la identidad de una persona física
        verificando que es quien afirma ser. Consiste en comparar los datos biométricos
        capturados en el momento de la verificación con los datos biométricos aportados
        previamente por ese mismo individuo (referencia o plantilla registrada). La verificación
        biométrica remota se emplea, por ejemplo, en el alta digital de clientes en el sector
        bancario, comparando una captura de selfie o vídeo con la fotografía del DNI o
        pasaporte, normalmente incorporando mecanismos de prueba de vida. Tambien se
        suele usar en la recuperación segura de cuentas o en la autorización de operaciones
        de alto riesgo.

Una vez diferenciados ambos conceptos, se remarca que el Reglamento Europeo de la IA hace
referencia a los sistemas de IA de identificación biométrica remota.

Posibles medidas para llevarlo a cabo

La medida de modelo de gobernanza sobre el sistema de IA para una vigilancia efectiva
indicada en el apartado 3 deberá contemplar la casuística indicada para estos sistemas de
identificación biométrica remota.


4.2 Medidas aplicables para conseguir la Supervisión Humana

Este capítulo del documento recoge el detalle de las posibles medidas para cubrir, de manera
orientativa, los requisitos de Supervisión humana expuestos en el artículo 14 del Reglamento.

4.2.1 Medidas de diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva

Para poder vigilar cualquier sistema software es necesario conocer cómo está diseñado y
construido. El siguiente paso necesario es fijar las dimensiones de dicho diseño y
construcción sobre las cuales realizar la supervisión humana. En el caso de los sistemas de IA


                                                                                             21
de alto riesgo, el Reglamento Europeo de la IA define dichas dimensiones en su capítulo
tercero sección segunda (Requisitos para los sistemas de alto riesgo). Dicho capítulo se divide
en los siguientes artículos:

    •   Artículo 9. Gestión de riesgos.
    •   Artículo 10. Datos y su gobernanza
    •   Artículo 11. Documentación técnica
    •   Artículo 12. Registros
    •   Artículo 13. Transparencia
    •   Artículo 15. Precisión, solidez y ciberseguridad

Dadas las menciones que se realizan en varios apartados del artículo 14 al entendimiento y a
los riesgos, de entre todas las dimensiones podemos destacar:

    •   Transparencia, ya que para que un sistema pueda ser vigilado es necesario entender
        su funcionamiento y, para que dicho entendimiento pueda existir, es fundamental que
        el sistema sea transparente.
    •   Gestión de riesgos, ya que para que la vigilancia tenga garantía efectiva y plena es
        necesario tener el control sobre el sistema y poder gestionar los riesgos que pueden
        derivarse de su uso (apartado segundo del artículo 14).

Todas las medidas necesarias se encuentran detalladas en las guías de implementación de
cada uno de los mencionados artículos.

A quién aplica

En las medidas reflejadas en cada una de las mencionadas guías se refleja a quien aplica, ya
sea al proveedor o al responsable del despliegue del sistema de IA. Como resumen global:

    •   En las medidas de diseño y desarrollo del sistema utilizado por el responsable del
        despliegue:
           o El responsable del despliegue tiene la responsabilidad de identificar los
              requisitos del Reglamento Europeo de la IA que deba cumplir el proceso de
              negocio que va a soportar el sistema. Además, debe garantizar mediante
              pruebas de aceptación que dichos requisitos son finalmente soportados por el
              sistema.
           o El proveedor debe implementar las medidas técnicas necesarias alineadas con
              dichos requisitos.
    •   Cuando el sistema está en uso:
           o El responsable del despliegue tiene la responsabilidad de asegurar que el
              comportamiento del sistema en producción se ajusta a los requisitos del
              reglamento.
           o La labor del proveedor no termina con la implantación, sino que también
              continúa a partir de que el sistema está en producción. Esta relación, habitual
              en cualquier sistema software, es especialmente importante en los sistemas de
              IA, dada su complejidad, y particularmente en los de alto riesgo dada la
              criticidad de los procesos que soportan.

Ejemplo



                                                                                             22
Utilizamos como ejemplo una medida utilizada para conseguir Transparencia y que es
detallada en la guía de dicho artículo: Adaptar el lenguaje.

A modo de recordatorio en modo resumen, dicha medida expone que:

      •   El sistema de IA debe ser diseñado para que pueda proporcionar información a todos
          los perfiles que interaccionan con él y así asegurar de manera transparente su
          completo entendimiento.
      •   Son muchos los tipos de perfiles que interaccionan con el sistema de IA a lo largo de
          todo su ciclo de vida. Por tanto, se han de habilitar mecanismos técnicos que permitan
          mostrar dicha información de manera transparente y entendible por todos ellos,
          adecuando el tipo de lenguaje a su nivel de interlocución.

A continuación, lo particularizamos para los dos casos de uso, utilizando los reflejados en la
guía de Transparencia. En ambos casos el sistema proporcionará una interfaz de usuario,
alineada con el nivel de interlocución de cada uno de los perfiles que interactúa con el sistema,
y que facilite la siguiente información de manera fácilmente entendible, visual y textualmente
en lenguaje natural, sobre todo a aquellos perfiles no técnicos, para facilitar así su
Supervisión Humana.


 Ejemplo - Concesión de ayudas
     • Los responsables de la concesión de las ayudas deben recibir información del sistema,
       en lenguaje natural, que les permita asegurar que está cumpliendo las políticas de
       concesión de ayudas, el grado de precisión que está teniendo a la hora de predecir las
       exclusiones sociales que finalmente se producen y que dan lugar a las ayudas, cómo de
       homogéneas son las predicciones que está proporcionando en familias con
       características similares, detalles acerca de todas las predicciones realizadas y decisiones
       tomadas por el sistema de IA.
     • Los técnicos que implementan el sistema y se encargan de su monitorización mientras
       está en funcionamiento, deben conocer la misma información anterior, pero además
       desde una perspectiva técnica.
     • A las familias solicitantes, el sistema deberá poder explicarles en lenguaje natural los
       motivos por los cuales se les ha concedido un determinado importe y no otro, porqué se
       les ha denegado la solicitud y en qué condiciones aplicadas a su realidad se les aceptaría.
       Etc.

 Ejemplo - Bomba de insulina
 •     Los facultativos responsables de la administración de las dosis sobre sus pacientes
       deben recibir información del sistema, en lenguaje natural, con el detalle técnico
       necesario desde un punto de vista médico, que les permita asegurar que las dosis
       suministradas están surtiendo el efecto correcto desde un punto de vista médico,
       atendiendo a los niveles de precisión deseados.
 •     Los técnicos software que implementan el sistema y se encargan de su monitorización
       mientras está en funcionamiento deben conocer la misma información anterior, pero
       desde una perspectiva técnica.




                                                                                                  23
 •   A los pacientes, el sistema deberá poder explicarles en lenguaje natural las dosis que
     están recibiendo, su efecto, etc., de la misma manera que se lo explicaría el facultativo
     en una de sus revisiones.



A qué apartados aplica esta medida

     •   Apartado 1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva

4.2.2 Habilitar una interfaz humano-máquina (HMI)

Las medidas implementadas en las fases de diseño y desarrollo del sistema han de tener un
reflejo cuando ése está en uso para poder supervisarlas y así garantizar que el funcionamiento
es el adecuado. Y esta vigilancia debe poder ser realizada por perfiles técnicos como por los
perfiles no técnicos. Dado que los sistemas de IA tienen un reciente despliegue, esta interfaz
humano-máquina (HMI) para su monitorización y vigilancia (algo habitual en los sistemas
software tradicionales) se suele encontrar en fase embrionaria. Este es, junto a la naturaleza de
alto riesgo de los sistemas de IA, el motivo por el cual el Reglamento Europeo de la IA pone
énfasis en la necesidad de dicha interfaz.

A quién aplica

El proveedor del sistema de IA será quien proporcione dicha interfaz al responsable del
despliegue, quien hará uso de ella mientras el sistema está en uso.

Ejemplo

Ver ejemplo de la medida anterior, donde ya se describe la necesidad de una interfaz.

A qué apartados aplica esta medida

     •   Apartado 1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva

4.2.3 Modelo de gobernanza

El concepto de gobernanza IT es clave para conseguir el objetivo de supervisión humana
sobre sistemas de IA de alto riesgo. Dicha gobernanza es necesaria realizarla durante el diseño
y desarrollo del sistema de IA para garantizar que la creación del sistema de IA está alineada
con el reglamento. Pero cuando el sistema ya está en uso, es especialmente crítica la
vigilancia del sistema a través de dicho modelo de gobernanza, contribuyendo a que el
comportamiento del sistema de alto riesgo siga alineado con el reglamento. De esta manera
se proporciona una vigilancia de principio a fin del sistema de IA a lo largo de todo su ciclo
de vida.

El modelo de gobernanza debe incluir:

     •   Una estructura organizativa multidisciplinar incluyendo a todos los perfiles que
         forman parte del ciclo de vida del sistema (responsables de negocio, técnicos, juristas
         y auditores entre otros).
     •   Procedimientos que permitan supervisar la solución desde que se conceptualiza y
         diseña hasta que está en uso (responsabilidad desde el diseño). En cuanto al

                                                                                               24
            momento en que está en uso, si el sistema es uno de los mencionados en el Anexo III.
            1a (sistemas de identificación biométrica remota), dicho modelo de gobernanza
            deberá incluir un procedimiento que asegure la verificación separada de dos personas
            por separado, a excepción de cuando la Unión Europea considere que esa medida es
            desproporcionada al utilizar dicho sistema para la garantía de cumplimiento del
            Derecho, migración, control fronterizo o asilo.
    •       Una parte fundamental de cualquier modelo de gobernanza IT es la gestión de
            riesgos. Es conveniente disponer de un marco de gestión de riesgos asociado al
            sistema de IA y realizar evaluaciones periódicas de los riesgos y el impacto del sistema
            de IA a lo largo de todo el ciclo de vida de éste, especialmente cuando está en uso.
    •       La Inteligencia Artificial y las medidas necesarias para su vigilancia son campos de
            conocimiento relativamente nuevos para muchas personas. Como parte también del
            modelo de gobernanza, es necesario habilitar planes formativos que permitan
            capacitar a todas las personas que interactúen con el sistema a lo largo de su ciclo de
            vida acerca de:
                o Las medidas de diseño y desarrollo que se han tomado sobre dicho sistema,
                   atendiendo a cada uno de los requisitos definidos en el Reglamento.
                o Cómo utilizar las interfaces de usuario que permiten monitorizar las medidas
                   definidas en el diseño y desarrollo.
                o El propio sistema de gobernanza, incluyendo la gestión de riesgos
                   anteriormente descrita.

Dada la criticidad de los sistemas de IA de alto riesgo, dicha formación debería acompañarse
de un modelo de evaluación que permita asegurar la asimilación de los conceptos
transmitidos.

A quién aplica

    •       El proveedor deberá tener un modelo de gobernanza durante la construcción y uso
            del mismo, y proporcionar las directrices de gobernanza que el responsable del
            despliegue deberá llevar a cabo cuando el sistema esté en uso.
    •       El responsable del despliegue adaptará dicho sistema de gobernanza a la realidad
            de su estructura organizativa y procedimientos.




 Ejemplo - Bomba de insulina
 Cuando el sistema esté en uso el modelo de gobernanza incluirá:
        •    Una estructura organizativa multidisciplinar que incluya perfiles que puedan dar
             cobertura a los tratamientos médicos, soportar la operación técnica del sistema para
             asegurar su funcionamiento, y gestionar los riesgos que puedan afectar a la salud
             de los pacientes (derecho fundamental sobre el que pone foco el Reglamento).
        •    Procedimientos que involucren a dichos perfiles y que, integrados en el proceso de
             negocio soportado por el sistema, permitan supervisar las funcionalidades del
             mismo tales como, por ejemplo:




                                                                                                 25
                o La recepción y monitorización de los indicadores recogidos online por el
                   sistema sobre el paciente con el objetivo de realizar un seguimiento del
                   tratamiento.
                o La gestión de las alertas accionadas por el sistema o de forma directa por el
                   propio paciente.
                o La validación de las dosis propuestas por el sistema antes de la inoculación
                   que se realizará el paciente.
        •    Un plan de formación y evaluación continua que asegure:
                o Que los perfiles médicos y técnicos anteriormente descritos están
                   capacitados para entender, usar, supervisar el sistema y gestionar los riesgos
                   para la salud que puedan derivarse de su uso.
                o Que los pacientes entienden igualmente cómo utilizarlo a la hora de
                   inocularse la dosis prescrita por el mismo y validada por el médico.
 En ambos casos, prestando especial atención en los momentos en los que se introduce en
 el sistema una nueva versión o release ya sea de datos (por ejemplo, ante la incorporación
 de nuevas patologías o de nuevos compuestos) o de modelo (por ejemplo, ante la
 incorporación de una funcionalidad que modifique las pautas horarias de inoculación).



A qué apartados aplica esta medida

    •       Apartado 1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva
    •       Apartado 5. Identificación biométrica
    •       Apartado 4b. Sesgo de automatización

4.2.4 Concienciación. Error forzado

El sistema podrá incluir un modo de error forzado que podrá ser activado en la fase de
pruebas del mismo, o en cualquier momento en un entorno con datos y casos iguales a los
que tendrá el sistema cuando esté en producción. Dicho modo generará de manera
controlada y deliberada algunas salidas erróneas, con el objetivo de evaluar el criterio y el
posible exceso de confianza de las personas que utilizarán el sistema en producción y así
evaluar su capacidad de vigilancia sobre el mismo. Se podrán analizar las respuestas
realizadas por las personas ante las salidas erróneas deliberadas.

A quién aplica

    •       El proveedor del sistema proporcionará la funcionalidad de “error forzado” activable
            únicamente en entornos de pruebas, ya que hacerlo en un entorno productivo sería
            un factor de inducción a un error real.
    •       El responsable del despliegue utilizará dicho modo en las pruebas del sistema antes
            de su salida a producción, y también como actividad de formación a las personas que
            vayan a utilizar dicho sistema, analizando sus respuestas para poder evaluar su
            capacidad para supervisar el sistema.




                                                                                                26
 Ejemplo - Bomba de insulina
 Uno de los errores en este modo de error forzado consistirá, por ejemplo, en que el sistema
 proponga al médico una dosis no adecuada a uno de sus pacientes en función de valores
 anormales en sangre identificados igualmente por el sistema sobre el mismo. El médico
 deberá identificar dicha situación, marcarla como errónea, e indicar la dosis correcta para
 que el sistema se lo comunique al paciente, demostrando así que su vigilancia sobre las
 propuestas de decisión tomadas por el sistema es correcta.




 Ejemplo - Concesión de ayudas
 Uno de los errores en este modo de error forzado consistirá, por ejemplo, en que el sistema
 proponga al responsable de las concesiones una horquilla de importe de ayuda no alineada
 con los ingresos económicos y necesidades de la familia. Dicho responsable deberá
 identificar dicha situación, marcarla como errónea, e indicar la horquilla correcta,
 demostrando así que su vigilancia sobre las propuestas de decisión tomadas por el sistema
 es correcta.



A qué apartados aplica esta medida

    •   Apartado 4b. Sesgo de automatización

4.2.5 Gobernanza. Human in/on the loop

Una de las decisiones que se ha de tomar en el diseño del sistema de IA es el nivel de
autonomía que se le concede al mismo. Dicho nivel de autonomía se enmarca en los aspectos
procedimentales a definir en el modelo de gobernanza del sistema de IA. Existen tres niveles:

    •   El primero, y más global, que ha de tenerse siempre en cuenta ya que refuerza el
        concepto de Supervisión Humana, es el de Human in Command (HIC), y se refiere a
        cómo un ser humano es el responsable último y toma las decisiones críticas en el
        funcionamiento de un sistema de IA. Este concepto profundiza en la idea de una
        posición de responsabilidad última de las personas en el funcionamiento del sistema
        de IA y de las decisiones críticas que se toman en su funcionamiento para garantizar
        decisiones finales y el logro de los objetivos deseados de manera segura y confiable.
    •   Human-in-the-loop (HITL) se refiere a la intervención humana en cada acción del
        sistema, lo que en muchos casos no es posible dado el alto volumen de acciones que
        gestiona. La supervisión humana en este caso se denomina ex ante, e implica que la
        acción está parcialmente automatizada. En los casos de uso de alto riesgo (los que
        nos ocupan en el Reglamento), donde suele ser necesario que una persona valide
        cada una de las acciones, aunque el volumen de acciones sea alto, este es el nivel que
        suele ser el recomendado.
    •   Human-on-the-loop (HOTL) se refiere a una intervención humana de vigilancia sobre
        las acciones que es realizada a posteriori. La supervisión humana en este caso se
        denomina ex post, e implica que la acción está totalmente automatizada, aunque se


                                                                                           27
        deba habilitar posteriormente la posibilidad de que una intervención humana permita
        revertirla. Este nivel de autonomía no es especialmente recomendado en los casos de
        alto riesgo que nos ocupan, debido al riesgo de impacto difícilmente reversible sobre
        los derechos fundamentales de las personas, uno de los objetivos principales del
        Reglamento.

Independientemente del nivel de autonomía aportado por ambos niveles, el sistema puede
disponer de un mecanismo que permita la desactivación inmediata del mismo, sin perjuicio
de la existencia de un Plan de continuidad de negocio que permita que el proceso soportado
por el sistema pueda recuperar y restaurar sus funciones.

El nivel utilizado determinará el nivel de supervisión humana que se ejerza sobre el sistema
de IA, y tendrá impacto en los procedimientos de gobernanza asociados al sistema cuando
esté en uso.

En ambos casos el sistema registrará las dos acciones: la propuesta o incluso ejecutada por el
sistema, y la ejecutada finalmente por el responsable del mismo, siguiendo las medidas
indicadas en la guía del artículo 12 (Registros).

A quién aplica

    •   Es el responsable del despliegue quien tiene que determinar el nivel de autonomía
        que se proporciona al sistema en función del caso de uso que soporte dentro de su
        negocio, así como el procedimiento de gobernanza asociado a dicho nivel cuando el
        sistema esté en uso.
    •   El proveedor tiene que implementar los mecanismos técnicos que permitan cada uno
        de los mencionados niveles.

 Ejemplo - Bomba de insulina
 Este es un caso donde, debido a que la aplicación inmediata de la decisión pudiera poner
 en riesgo un derecho fundamental de las personas (la salud), el sistema debe ser diseñado
 con un enfoque Human-in-the-loop (HITL). Por tanto, cuando el sistema proponga la
 siguiente dosis a un paciente, su médico responsable deberá validarla o ajustarla en base a
 los parámetros en sangre del paciente recabados por el sistema, momento en el cual el
 paciente podrá recargar la bomba de insulina con la cantidad indicada por el sistema y
 administrársela.



 Ejemplo – Concesión de ayudas
 Este es igualmente un caso de uso que requiere de un nivel Human-in-the-loop (HITL), tanto
 por la naturaleza funcional “propositiva” del sistema que no requiere inmediatez como,
 principalmente, por el impacto de la decisión finalmente adoptada. El sistema analiza las
 peticiones de ayuda realizadas por las familias, y el gestor publico responsable de las
 mismas podrá analizarlas una a una, estableciendo la cuantía finalmente asignada. Por tanto,
 cuando el sistema, por ejemplo, proponga la cuantía asignada a una familia, el responsable
 público deberá validarla en base a la información económico-social recabada de la misma.



A qué apartados aplica esta medida

                                                                                            28
                •    Apartado 4e. Autonomía para decidir
                •    Apartado 4e. Interrupción


             4.3 Resumen ejecutivo. Relación Apartado-medidas aplicables

                                                                                     Medidas
             Apartados                                                    MV1 MV2 MV3 MV4 MV5 MV6 MV7       MV1   Med
             1. Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva           X   X   X                        MV2   Habi
             2. Riesgos sobre derechos fundamentales, salud y seguridad                        X            MV3   Mod
             3. Tipos de medidas                                           X   X   X   X     X X   X        MV4   Conc
             4. Entendimiento y Autonomía                                                                   MV5   Gobe
                 4a. Entender capacidades y limitaciones                                           X        MV6   Artíc
                 4b. Sesgo de automatización                                        X    X                  MV7   Artíc
                 4c. Interpretar la información de salida                                          X
                 4d. Autonomía para decidir                                                  X
                 4e. Interrupción                                                            X
             5. Identificación biométrica                                           X
edidas
MV4 MV5 MV6 MV7           MV1      Medidas de diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva
                          MV2      Habilitar una interfaz humano-máquina
         X                MV3      Modelo de gobernanza
 X   X   X      X         MV4      Concienciación. Error forzado
                          MV5      Gobernanza. Human in/on the loop
                X         MV6      Artículo 09. Sistema de gestión de riesgos
 X                        MV7      Artículo 13. Transparencia
                X
     X
     X




                                                                                                       29
5. Documentación técnica
El Articulo 11 (Documentación Técnica) indica que se habrá de documentar el sistema de
modo que demuestre que éste cumple los requisitos establecidos en la sección segunda (a la
que corresponde el presente artículo de Supervisión Humana) proporcionando de manera
clara y completa a las autoridades nacionales competentes y a los organismos notificados la
información necesaria para evaluar la conformidad del sistema de IA con dichos requisitos.

El mencionado artículo indica que dicha documentación contendrá, como mínimo, los
elementos contemplados en el anexo IV. *1

Por otra parte, esta guía de Supervisión Humana expone diferentes medidas para resolver,
de manera orientativa, los requisitos expuestos por el Reglamento Europeo de la IA en el
artículo dedicado a dicha Supervisión Humana sobre sistemas de IA. Como resultado de
dichas medidas se pueden documentar aspectos del sistema que se exponen a
continuación, que pueden ayudar a generar la documentación mínima requerida.

Diseño y desarrollo para una vigilancia efectiva

1. Responsable del despliegue. Documento con los requisitos que ha de soportar el sistema
   de IA en su caso de uso en lo que respecta a la gestión de riesgos del mismo, según los
   requisitos indicados por al Artículo 9 del Reglamento.
2. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
   soporte los requisitos en lo que respecta a la gestión de riesgos del mismo, según los
   requisitos indicados por al Artículo 9 del Reglamento.
3. Responsable del despliegue. Documento con los requisitos que ha de soportar el sistema
   en su caso de uso en lo que respecta a los datos y la gobernanza del mismo, según los
   requisitos indicados por el Artículo 10 del Reglamento.
4. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
   soporte los requisitos en lo que respecta a los datos y la gobernanza del mismo, según los
   requisitos indicados por al Artículo 10 del Reglamento.
5. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
   lo que respecta a la documentación técnica del mismo, según los requisitos indicados por
   el Artículo 11 del Reglamento.
6. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
   soporte los requisitos en lo que respecta a la documentación técnica del mismo, según los
   requisitos indicados por al Artículo 11 del Reglamento.




1
   Las pymes, incluidas las empresas emergentes y pequeñas empresas de mediana
capitalización, podrán facilitar los elementos de la documentación técnica especificada en el
anexo IV de manera simplificada. A tal fin, la Comisión establecerá un formulario simplificado
de documentación técnica orientado a las necesidades de las pequeñas empresas y las
microempresas. Cuando una pyme, incluidas las empresas emergentes, opte por facilitar la
información exigida en el anexo IV de manera simplificada, utilizará el formulario a que se
refiere el presente apartado. Los organismos notificados aceptarán dicho formulario a efectos
de la evaluación de la conformidad.

                                                                                            30
7. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
    lo que respecta a los Registros del mismo, según los requisitos indicados por el Artículo
    12 del Reglamento.
8. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
    soporte los requisitos en lo que respecta a los Registros del mismo, según los requisitos
    indicados por al Artículo 12 del Reglamento.
9. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
    lo que respecta a la Transparencia del mismo, según los requisitos indicados por el Artículo
    13 del Reglamento.
10. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
    soporte los requisitos en lo que respecta a la Transparencia del mismo, según los
    requisitos indicados por al Artículo 13 del Reglamento.
11. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
    lo que respecta a la Precisión del mismo, según los requisitos indicados por el Artículo 15
    del Reglamento.
12. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
    soporte los requisitos en lo que respecta a la Precisión del mismo, según los requisitos
    indicados por al Artículo 15 del Reglamento.
13. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
    lo que respecta a la Solidez del mismo, según los requisitos indicados por el Artículo 15
    del Reglamento.
14. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
    soporte los requisitos en lo que respecta a la Solidez del mismo, según los requisitos
    indicados por al Artículo 15 del Reglamento.
15. Responsable del despliegue. Documento de requisitos que ha de soportar el sistema en
    lo que respecta a la Ciberseguridad del mismo, según los requisitos indicados por el
    Artículo 15 del Reglamento.
16. Proveedor. Manuales de usuario y técnicos con los mecanismos para que el sistema de IA
    soporte los requisitos en lo que respecta a la Ciberseguridad del mismo, según los
    requisitos indicados por al Artículo 15 del Reglamento.

Habilitar una interfaz humano-máquina (HMI)

17. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 9 sobre la
    gestión de riesgos del mismo.
18. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 10 sobre
    los datos y su gobernanza.
19. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA accediendo a la documentación técnica del mismo exigida por el
    Reglamento en su artículo 11.
20. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo12 sobre
    los Registros.
21. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 13 sobre
    Transparencia.


                                                                                              31
22. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 15 sobre
    Precisión.
23. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 15 sobre
    Solidez.
24. Proveedor. Manual de uso de la HMI que permita al responsable del despliegue vigilar al
    sistema de IA en lo que se refiere a los requisitos del Reglamento en su artículo 15 sobre
    Ciberseguridad.

Modelo de gobernanza

25. Proveedor. Documento con el Modelo de gobernanza sobre el sistema de IA que aplique
    durante la construcción y uso del mismo y que incluya, al menos, los contenidos indicados
    en el presente documento acerca de dicho modelo.
26. Responsable del despliegue. Documento con el Modelo de gobernanza sobre el sistema
    de IA que aplique durante el uso del mismo y que incluya, al menos, los contenidos
    indicados en el presente documento acerca de dicho modelo.
27. Proveedor y responsable del despliegue. Documento con el modelo de gobernanza que
    incluya el requisito específico para los casos de Identificación biométrica remota.

Concienciación. Error forzado

28. Proveedor. Manuales técnicos y de responsable del despliegue que describen al menos la
    funcionalidad de “error forzado” en el sistema de IA para evitar el sesgo de automatización.

Human in/on the loop

29. Responsable del despliegue. Documento que explicite el nivel de autonomía (HITL/HOTL)
    que utiliza el sistema de IA en su caso de uso.
30. Responsable del despliegue. Documento con el procedimiento de gobernanza asociado
    a dicho nivel de autonomía cuando el sistema de IA está en uso.
31. Proveedor. Manuales técnicos y de usuario que describen los mecanismos que permitan
    al responsable del despliegue utilizar el nivel de autonomía requerido.
32. Proveedor. Manuales técnicos y de usuario con la descripción del mecanismo y/o
    procedimiento que permita al responsable del despliegue la interrupción del
    funcionamiento del sistema.




                                                                                             32
6. Cuestionario de autoevaluación
Para realizar una autoevaluación del cumplimiento de los requisitos del Reglamento de
Inteligencia Artificial referidos en esta guía, se ha generado un cuestionario de autoevaluación
global con una serie de preguntas con los puntos clave a tener en cuenta respecto a las
obligaciones que dictaminan los artículos del Reglamento de IA mencionados en esta guía.

Será necesario referirse a ese documento para realizar el apartado del cuestionario de
autoevaluación correspondiente a esta guía.




                                                                                              33
7. Anexos
7.1 Glosario

El contenido de este documento pretende ser didáctico utilizando un lenguaje entendible y
minimizando los tecnicismos, pero a la vez siendo preciso desde el punto de vista técnico y
formal. Cuando se utilizan tecnicismos se explican en el mismo texto donde se exponen, pero
en otros no se hace así, ya que su explicación podría desviar el hilo argumental del
documento. En esta sección se detallan dichos conceptos.

Ciclo de vida

El ciclo de vida de un sistema de IA son las fases por las que pasa dicho sistema desde su
concepción hasta que es retirado.

Los estándares [ISO/IEC 22989] e [ISO/IEC 5338] definen en profundidad cuáles son, desde
el punto de vista normativo, las fases del ciclo de vida de un sistema basado en IA. Por
ejemplo, en el [ISO/IEC 22989:2022, cláusula 6.1] se definen fundamentalmente los siguientes
estadios en la vida de un sistema basado en IA:

    •   Concepción.
    •   Diseño y desarrollo.
    •   Verificación y validación del producto o servicio.
    •   Despliegue.
    •   Funcionamiento y supervisión.
    •   Reevaluación.
    •   Retirada o desmantelamiento.

Fuente: ISO.org




                                                                                          34
8. Referencias, estándares y normas
8.1 Estándares

El presente documento recopila algunas de las recomendaciones de un conjunto de normas
internacionales en el campo de la inteligencia artificial, siguiendo un enfoque basado en
estándares normativos. Algunos de estos estándares han sido publicados, mientras que otros
se encuentran en proceso de desarrollo, según aparece documentado en la publicación del
Centro Común de Investigación (JRC), el servicio de ciencia y conocimiento de la Comisión
Europea, titulada "AI Watch: AI Standardisation Landscape. State of play and link to the EC
proposal for an AI regulatory framework".

Los Estándares Normativos, que recogen los contenidos del presente documento son:

    •   ISO/IEC 38507, Information technology — Governance of IT — Governance implications
        of the use of artificial intelligence by organizations
    •   ISO/IEC DIS 42001, Information technology — Artificial intelligence — Management
        system.
    •   ISO/IEC AWI TS 8200, Information technology — Artificial intelligence — Controllability
        of automated artificial intelligence systems
    •   ISO/IEC CD TR 5469, Artificial intelligence — Functional safety and AI systems
    •   ISO/IEC AWI TS 6254, Information technology — Artificial intelligence — Objectives and
        approaches for explainability of ML models and AI systems
    •   ISO/IEC AWI 12792, Information technology — Artificial intelligence — Transparency
        taxonomy of AI systems
    •   ISO/IEC TR 24027:2021, Information technology — Artificial intelligence (AI) — Bias in
        AI systems and AI aided decision making
    •   ISO/IEC AWI TS 12791, Information technology — Artificial intelligence — Treatment of
        unwanted bias in classification and regression machine learning tasks
    •   ISO/IEC TR 24028:2020, Information technology — Artificial intelligence — Overview of
        trustworthiness in artificial intelligence
    •   ISO/IEC DIS 5338, Information technology — Artificial intelligence — AI system life cycle
        processes
    •   ISO/IEC DIS 5339, Information technology — Artificial intelligence — Guidance for AI
        applications.
    •   prEN 18229-1 AI Trustworthiness Framework – Part 1: Logging, Transparency and
        Human Oversight (En curso)




                                                                                              35
36
