13   Empresas desarrollando   0
Esta guía ha sido desarrollada en el marco del desarrollo del piloto español de
sandbox regulatorio de IA, en colaboración entre los participantes, asistencias
técnicas, potenciales autoridades nacionales competentes y el grupo asesor de
expertos del sandbox.
La guía tiene como objetivo servir de apoyo introductorio a la normativa europea
de Inteligencia Artificial y sus obligaciones aplicables. Si bien no tiene carácter
vinculante ni sustituye ni desarrolla la normativa aplicable, proporciona
recomendaciones prácticas alineadas con los requisitos regulatorios a la espera
de que se aprueben las normas armonizadas de aplicación para todos los estados
miembros.
El presente documento está sujeto a un proceso permanente de evaluación y
revisión, con actualizaciones periódicas conforme al desarrollo de los estándares y
las distintas directrices publicadas desde la Comisión Europea. La guía ha sido
actualizada conforme al Ómnibus digital que modifica el Reglamento de
Inteligencia Artificial.
Entre las referencias técnicas relevantes actualmente aplicables, destacan las
siguientes normas. Por un lado, ISO/IEC WD 25059:2021 “Software engineering
— Systems and software Quality Requirements and Evaluation (SQuaRE) —
Quality model for AI systems” para la definición de los indicadores a vigilar en
nuestros sistemas inteligentes. Por otro lado, ISO/IEC 25000:2021 “Systems and
software engineering — Systems and software Quality Requirements and
Evaluation (SQuaRE)” para diseñar el sistema de vigilancia y definir cómo se
realiza dicha labor.
Guía 13. Plan de vigilancia poscomercialización © 2026 por el Ministerio para la
Transformación Digital y de la Función Pública está bajo una licencia
Creative Commons Atribución 4.0 Internacional.

NIPO: 230260288

                                           Fecha de revisión: 17 de julio de 2026




                                                                                      1
  •    Control de versiones del documento:

Versión     Fecha de versión     Cambios principales
1.0.        10/12/2025           Publicación de la primera versión
                                 Adaptación de acuerdo con los cambios
2.0         17/07/2026           introducidos por el Ómnibus Digital y cambios
                                 menores de forma




                                                                                 2
Contenido general
1.     Preámbulo .............................................................................................................................................5
2.     Introducción ..........................................................................................................................................7
3.     Reglamento de Inteligencia Artificial .............................................................................................. 11
4. ¿Qué elementos implantar y cómo puedo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de
vigilancia poscomercialización? ............................................................................................................... 14
5.     Otros elementos a considerar ......................................................................................................... 25
6.     Documentación técnica .................................................................................................................... 27
7.     Anexos ................................................................................................................................................ 28
8.     Referencias ......................................................................................................................................... 35




                                                                                                                                                                    3
Índice detallado
1.     Preámbulo .............................................................................................................................................5
     1.1 Objetivo de este documento .......................................................................................................... 5
     1.2 ¿Cómo leer esta guía? ..................................................................................................................... 5
     1.3 ¿A quién está dirigido? .................................................................................................................... 6
     1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía .......................................................... 6
2.     Introducción ..........................................................................................................................................7
     2.1 ¿Qué entendemos por ‘sistema de vigilancia poscomercialización’ y por qué es necesario? 7
     2.2 ¿Por qué se necesita un sistema de vigilancia poscomercialización? ........................................ 9
     2.3 Entidades sujetas a legislación sectorial........................................................................................ 9
3.     Reglamento de Inteligencia Artificial .............................................................................................. 11
     3.1 Análisis previo y relación de los artículos .................................................................................... 11
     3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA ................................................................... 12
     3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía ................................................. 13
4. ¿Qué elementos implantar y cómo puedo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de
vigilancia poscomercialización? ............................................................................................................... 14
     4.1 Vigilancia continua ......................................................................................................................... 16
     4.2 Vigilancia periódica ....................................................................................................................... 18
     4.3 Informes de incidentes .................................................................................................................. 20
     4.4 Comunicación transparente .......................................................................................................... 21
     4.5 Capacitación ................................................................................................................................... 22
     4.6 Flexibilidad ..................................................................................................................................... 23
5.      Otros elementos a considerar ......................................................................................................... 25
     5.1 Conexiones con otras guías .......................................................................................................... 25
6.     Documentación técnica .................................................................................................................... 27
7.     Anexos ................................................................................................................................................ 28
     7.1 Anexo A - Indicadores de vigilancia ............................................................................................. 28
       7.1.1 Anexo A.I - Indicadores sobre el sistema inteligente ........................................................... 29
       7.1.2 Anexo A.II - Indicadores sobre la infraestructura ................................................................. 31
       7.1.3 Anexo A.III - Indicadores sobre las acciones de los usuarios .............................................. 32
       7.1.4 Anexo A.IV - Indicadores de seguridad ................................................................................. 33
8.     Referencias ......................................................................................................................................... 35




                                                                                                                                                                    4
1. Preámbulo
1.1 Objetivo de este documento

El Reglamento Europeo de Inteligencia Artificial (AI Act) indica la necesidad de realizar un
plan de vigilancia poscomercialización para los sistemas de inteligencia artificial de alto
riesgo. El objetivo de esta guía es documentar los procesos que deben llevarse a cabo
dentro del plan de vigilancia poscomercialización y establecer recomendaciones prácticas
para su correcta implementación.
Un plan de vigilancia poscomercialización es un conjunto de actividades conducidas por
los proveedores/responsable del despliegue, para recolectar y evaluar experiencia
obtenida de sistemas de inteligencia artificial, considerados de alto riesgo, que han sido
puestos en el mercado, y así identificar la necesidad de tomar cualquier acción. Se trata
de una herramienta importante para asegurar que los sistemas de IA siguen siendo seguros
y funcionan correctamente. Además, de esta manera, se contempla el desarrollo de
acciones en el caso de que el riesgo continuado del sistema de alto riesgo comience a
pesar más que el beneficio. La evaluación que se lleva a cabo con esta vigilancia
poscomercialización puede contribuir, asimismo, a una continua mejora del sistema en
cuestión.
El objetivo de esta guía es presentar, a título ilustrativo y no vinculante, los procesos que se
deben llevar a cabo en este plan y establecer recomendaciones para conseguirlo.


1.2 ¿Cómo leer esta guía?

Como se mencionaba anteriormente, el presente documento proporciona medidas de
implementación a modo de guía para entidades proveedoras y usuarias de los sistemas de
IA que faciliten el cumplimiento de las obligaciones expresadas en el artículo 72 del
Reglamento, dedicado a la vigilancia poscomercialización.
Para ello el documento recorre en orden todos los apartados de dicho artículo, dando
respuesta a las preguntas fundamentales necesarias para facilitar el cumplimiento de las
obligaciones expresadas en dichos apartados.
Además, debemos tener las siguientes cuestiones en cuenta para una lectura eficiente de
esta guía:
   1. Conexión con otras guías: en el caso de que no se tenga conocimiento o contexto
      sobre el resto de las guías, se recomienda comenzar por la lectura de la sección 3.1
      de la presente guía para comprender la relación con el resto de las guías y
      comprender los pasos previos a realizar.
   2. Desarrollo del sistema de vigilancia poscomercialización: sección 4 de la guía
      donde se explica cómo desarrollar e implementar el sistema de vigilancia además
      de las medidas que deben de estar contempladas en el plan de vigilancia. Antes de


                                                                                                   5
      su lectura, se recomienda revisar el Anexo A para profundizar en el concepto de
      indicador y los listados de indicadores mínimos.
   3. Documentación técnica: por último, se recomienda una lectura para obtener una
      intuición de cuáles son los objetivos por cubrir.


1.3 ¿A quién está dirigido?

Los requisitos descritos en el artículo 72 “Vigilancia poscomercialización por los
proveedores y plan de vigilancia poscomercialización para sistemas IA de alto riesgo” están
enfocados en las medidas que debe de tomar el proveedor de servicio una vez el sistema
inteligente se encuentra en producción. Por lo tanto, es responsabilidad del proveedor
evaluar que durante todo el ciclo de vida se cumplen los requisitos expuestos en dicho
artículo.
Las obligaciones del responsable del despliegue se centran en la notificación de
incidentes y comportamientos anómalos al proveedor. Concretamente, cuando se detecte
una modificación anómala del comportamiento del sistema respecto a sus instrucciones de
uso, se deberá notificar al proveedor. Además, en el caso de que el usuario no consiga
contactar con el proveedor, será éste el responsable de aplicar los cambios necesarios y
suspender el uso del sistema tal y como especifica el Artículo 26-Apartado 5 del
Reglamento.


1.4 Casos de uso y ejemplos dispuestos a lo largo de la guía

Para contextualizar, donde aplica, las medidas expuestas que permiten cumplir los
requisitos del reglamento, se utilizarán ejemplos sobre dos casos de uso:
   •   Promoción de empleados
   •   Gestión de enfermedades crónicas - Bomba de insulina inteligente
Dichos casos de uso se desarrollan en detalle en la Guía práctica y ejemplos para entender
el Reglamento de IA.
Los ejemplos sobre dichos casos de uso son expuestos a alto nivel, sin entrar en detalles ni
ser exhaustivos, para intentar abarcar las mayores casuísticas posibles. Además, no
responden a experiencias reales (pero sí con la intención de ser realistas desde un punto
de vista didáctico), teniendo como objetivo únicamente aclarar un poco más las medidas,
no pudiendo por tanto ser tomados como especificaciones en una implantación real.




                                                                                               6
2. Introducción
2.1 ¿Qué entendemos por ‘sistema de vigilancia
poscomercialización’ y por qué es necesario?

Un sistema de vigilancia poscomercialización de sistemas de IA de alto riesgo se concibe
como un conjunto de procesos y herramientas orientados a recabar datos de un sistema
para transformarlos en una serie de indicadores sobre su actividad con el objetivo de
supervisar los sistemas de inteligencia artificial (IA) después de su lanzamiento al mercado
(Véase punto 2.5 “Diferencias entre dato e indicador” para comprender la diferencia entre
datos e indicadores). El objetivo es que el proveedor pueda evaluar si los sistemas de IA
cumplen los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2 (Sección referida a los
‘Requisitos de los sistemas de alto riesgo’), a lo largo de todo el ciclo de vida del sistema
inteligente.
El sistema de vigilancia poscomercialización funciona mediante los siguientes subsistemas:
   •   Sistemas de captación de indicadores. Diferentes procesos que recopilan datos del
       rendimiento del sistema inteligente, su infraestructura, las interacciones de usuarios
       y diferentes datos sobre seguridad (Véase Anexo A de la presente guía:
       “Indicadores de vigilancia” para ver el listado mínimo de indicadores).
   •   Sistemas de registro de dichos indicadores. Servicios de almacenamiento de
       dichos registros conforme a las medidas descritas en la sección 5 de la Guía de
       Registros: “¿Qué elementos puedo implantar y cómo puedo hacerlo para
       desarrollar un adecuado sistema de gestión de registros?”.
   •   Sistema de alertas automatizadas. Procesos de vigilancia de cambios en los
       indicadores en base a sus escalas preestablecidas para alertar sobre posibles
       escenarios de riesgo (Véase Anexo A de la presente guía: “Indicadores de
       vigilancia” para ver el listado de umbrales mínimos y máximos).
   •   Diferentes interfaces de análisis para los encargados de vigilancia. Punto de acceso
       y análisis por parte de los vigilantes del sistema para poder analizar los indicadores
       extraídos. Puede ser en forma de aplicación web, listado de datos en bruto o a
       través de cualquier otra herramienta que permita realizar búsquedas y operaciones
       sobre grupos de registros.




                                                                                                7
Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
Pongamos el caso de una empresa que ha implementado un sistema de IA para evaluar la
promoción del personal, que se basa en una variedad de parámetros y datos recopilados
de los empleados. El sistema ha sido validado y aprobado por los reguladores pertinentes
y ha sido lanzado al mercado.
Teniendo en cuenta que el sistema de IA establecido es considerado de alto riesgo, la
empresa ha implementado un sistema de vigilancia poscomercialización para recopilar y
analizar datos continuamente sobre la eficacia del sistema en el mundo real. Dicho sistema
de vigilancia recopila los datos de promoción de los empleados, así como otros datos
relevantes, como la tasa de rotación y la satisfacción de los empleados, y los analiza para
detectar cualquier patrón o tendencia inesperados.
Imaginemos que, después de unos meses de vigilancia poscomercialización, el indicador
de uno de los inputs (grupo étnico de los empleados) sufre una variación significativa con
respecto a la media de dicho input en el registro histórico. En este caso, el sistema de
vigilancia poscomercialización envía una alerta a través de emails desde el sistema de
monitorización al equipo responsable del sistema de IA, que investiga el problema en la
interfaz de análisis.
El equipo descubre que dicho sistema está utilizando un conjunto de datos históricos que
produce que los empleados de cierto origen étnico o género tengan menos
probabilidades de ser promovidos en comparación con otros, a pesar de tener
calificaciones similares. El incidente se comunica a través del informe de incidentes a los
responsables designados en el plan de vigilancia. Posteriormente, el equipo de la empresa
trabaja rápidamente para desarrollar una solución y lanza una actualización del sistema de
IA que elimina el sesgo. Una vez hecho esto, el sistema de vigilancia poscomercialización
continúa recopilando y analizando datos para asegurarse de que el problema se haya
resuelto y que el sistema de IA esté funcionando correctamente. Finalmente, los
responsables del sistema documentarán lo sucedido en los medios establecidos en el plan
de vigilancia adjuntando el informe del incidente, la solución aplicada y los resultados
obtenidos.




                                                                                              8
A modo de resumen introductorio visual, se facilita una infografía que trata de dar una visión general
del diseño poscomercialización de los sistemas de IA de alto riesgo:




2.2 ¿Por qué se necesita un sistema de vigilancia
poscomercialización?

La vigilancia poscomercialización de sistemas de IA de alto riesgo incluye una variedad de
tareas, teniendo en cuenta la finalidad prevista del sistema. Tiene además, en cuenta, la
recolección de datos sobre el rendimiento y la seguridad del sistema, la evaluación de las
posibles causas de problemas detectados, la implementación de soluciones para corregir
problemas, y la comunicación de los resultados y recomendaciones a las partes
interesadas.
Puede, además, incluir la implementación de controles de seguridad adicionales para
proteger el sistema de ataques maliciosos, y la realización de evaluaciones periódicas para
garantizar que el sistema continúa cumpliendo con los distintos requisitos que establece el
AI Act para estos sistemas en cuanto a ‘Datos y gobernanza de datos’, ‘Documentación
Técnica’, ‘Registros’, ‘Supervisión humana’, ‘Transparencia y comunicación de información
a los usuarios’ y ‘Precisión, solidez y ciberseguridad’. Estos procesos son importantes para
garantizar la seguridad y la confiabilidad de los sistemas de IA de alto riesgo una vez
implementados.


2.3 Entidades sujetas a legislación sectorial

Los proveedores sujetos por los actos legislativos especificados en la Sección A del Anexo
I, que hayan implementado un sistema y un plan de vigilancia poscomercialización
conforme a estas disposiciones, tienen la facultad de utilizar dichos mecanismos acorde
con la normativa establecida.


                                                                                                         9
Esta posibilidad se extiende igualmente a aquellos proveedores que desarrollan sistemas
de inteligencia artificial (IA) considerados de alto riesgo, según se define en el punto 5 del
Anexo III. Es decir, sistemas introducidos en el mercado o puestos en servicio por entidades
financieras sujetas a requisitos en materia de gobernanza interna, mecanismos o procesos
establecidos con arreglo a la legislación de la Unión en materia de servicios financieros.




                                                                                             10
3. Reglamento de Inteligencia
 Artificial
3.1 Análisis previo y relación de los artículos

En esta sección se simplifica y estructura el contenido del artículo con el objetivo de facilitar
su comprensión. Asimismo, se presenta la estructura seguida en esta guía para dar
cobertura al contenido de dicho artículo.


Qué entendemos del artículo
El artículo aborda los factores exigidos para la implementación y documentación de
sistemas de vigilancia poscomercialización para sistemas de IA de alto riesgo. Con ello,
pretende garantizar que dichos sistemas continúen cumpliendo con los requisitos
necesarios establecidos en el AI Act una vez puestos en el mercado, y durante todo el ciclo
de vida del sistema.


Qué medidas clave entendemos que establece el artículo


   •   Establecimiento de sistemas de vigilancia proporcionales a los riesgos.
   •   Recopilación, documentación y análisis de datos relevantes sobre el rendimiento
       de los sistemas de IA.
   •   Creación de un plan de vigilancia poscomercialización como parte de la
       documentación técnica.
   •   Aceptación de documentación de vigilancia existente si esta cumple con ciertos
       actos legislativos y regulaciones financieras.




                                                                                                11
3.2 Contenido de los artículos en el Reglamento de IA


  AI Act
     Art.72 Vigilancia poscomercialización por parte de los
     proveedores y plan de vigilancia poscomercialización
     para sistemas de IA de alto riesgo
     1. Los proveedores establecerán y documentarán un sistema de vigilancia
     poscomercialización de forma proporcionada a la naturaleza de las
     tecnologías de IA y a los riesgos de los sistemas de IA de alto riesgo.
     2. El sistema de vigilancia poscomercialización recopilará, documentará y
     analizará de manera activa y sistemática los datos pertinentes que pueden
     facilitar los responsables del despliegue o que pueden recopilarse a través de
     otras fuentes sobre el funcionamiento de los sistemas de IA de alto riesgo
     durante toda su vida útil, y que permiten al proveedor evaluar el cumplimiento
     permanente de los requisitos establecidos en el capítulo III, sección 2, por
     parte de los sistemas de IA. Cuando proceda, la vigilancia poscomercialización
     incluirá un análisis de la interacción con otros sistemas de IA. Esta obligación
     no comprenderá los datos operativos sensibles de los responsables del
     despliegue que sean autoridades garantes del cumplimiento del Derecho.
     3. El sistema de vigilancia poscomercialización se basará en un plan de
     vigilancia poscomercialización. El plan de vigilancia poscomercialización
     formará parte de la documentación técnica a que se refiere el anexo IV. La
     Comisión ofrecerá orientaciones de contenido mínimo para el plan de
     vigilancia poscomercialización y la lista de elementos que deberán incluirse en
     él, sin que en ningún caso tenga carácter vinculante en términos de formato y
     contenido, dando libertad en cuanto a su formato a las entidades.
     4. En el caso de los sistemas de IA de alto riesgo regulados por los actos
     legislativos de armonización de la Unión enumerados en el anexo I, sección A,
     cuando ya se haya establecido un sistema y un plan de vigilancia
     poscomercialización con arreglo a dichos actos, con el fin de garantizar la
     coherencia, evitar duplicidades y reducir al mínimo las cargas adicionales, los
     proveedores podrán optar por integrar, según proceda, los elementos
     necesarios descritos en los apartados 1, 2 y 3, utilizando el modelo a que se
     refiere el apartado 3, en los sistemas y planes que ya existan en virtud de dicha
     legislación, siempre que alcance un nivel de protección equivalente.
     El párrafo primero del presente apartado también se aplicará a los sistemas de
     IA de alto riesgo a que se refiere el anexo III, punto 5, introducidos en el
     mercado o puestos en servicio por entidades financieras sujetas a requisitos
     relativos a su gobernanza, sus sistemas o sus procesos internos en virtud del
     Derecho de la Unión en materia de servicios financieros.


                                                                                         12
3.3 Correspondencia del articulado con los apartados de la guía

En esta tabla se detalla la correspondencia de las secciones de esta guía que abordan los
elementos de dicho artículo:


   Artículo
                             Requerimiento Reglamento                     Sección guía
 Reglamento


               Proporcionalidad del sistema de vigilancia
    72.1       poscomercialización en base a la naturaleza de las          Apartado 4
               tecnologías de IA aplicadas.


               Datos facilitados por los responsables del despliegue o
               recopilados a través del sistema de vigilancia sobre el    Apartado 4.1 y
    72.2
               funcionamiento de los sistemas de IA de alto riesgo         Apartado 4.2
               durante toda su vida útil.


               El Plan de vigilancia poscomercialización formará parte
    72.3       de la documentación técnica al que se refiere el anexo      Apartado 6
               IV.


               Documentación específica de sistemas de IA de alto
               riesgo regulados por los actos legislativos de
    72.4       armonización de la Unión enumerados en el anexo I,          Apartado 6
               sección A y en el Anexo III.5 introducidos en el mercado
               o puestos en servicio por entidades financieras.




                                                                                           13
4. ¿Qué elementos implantar y
 cómo puedo hacerlo para
 desarrollar un adecuado sistema
 de vigilancia
 poscomercialización?
En base a lo comentado en el punto 1 acerca de qué es un sistema de vigilancia
poscomercialización y qué componentes debe de tener, podemos seguir el siguiente
diagrama de flujo en su diseño:




  ¿Cómo implementar el sistema de vigilancia poscomercialización?

Para poder llevar a cabo las principales actividades de vigilancia, el proveedor deberá
diseñar, desplegar y validar los componentes que forman parte del sistema. En concreto:


                                                                                      14
1. Selección de indicadores: se deberá establecer cuáles son los indicadores más
   relevantes para la correcta vigilancia del sistema (véase Anexo A de la presente
   guía: “Indicadores de vigilancia”).
   La selección de estos indicadores podrá basarse en el sistema de gestión de
   riesgos previamente desarrollado.
   Una vez seleccionados, el sistema inteligente deberá generar registros con la
   información asociada a dichos indicadores, pudiendo basarse en las
   recomendaciones técnicas de la Guía de Registros: “¿Qué elementos debo
   implantar y cómo debo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de gestión
   de registros?”.
   Tras concretar el diseño de los registros, el sistema inteligente deberá
   depositarlos en un archivo de log temporal o similar para que el sistema de
   captación comience su procesamiento.
   También puede darse el caso de que el propio sistema inteligente envíe
   directamente los registros al sistema de registro de indicadores, sin necesidad de
   utilizar un archivo temporal. Ambas opciones son válidas y dependerán de la
   arquitectura del sistema inteligente.
2. Desarrollo de sistemas de captación y envío de indicadores: Los sistemas de
   captación recolectarán los datos de los archivos logs donde sean depositados por
   parte del sistema inteligente y serán enviados a los sistemas de registro de
   indicadores. Estos sistemas deberían prestar especial atención a la seguridad en el
   envío de registros.
3. Sistema de registro de indicadores: Conviene implementar un sistema de gestión
   de registros donde los sistemas de captación de indicadores enviarán los datos
   generados por el sistema. Este sistema podrá ser cualquier tipo de base de datos
   estructurada o no estructurada de almacenamiento de registros. Además, se
   tendrán que establecer las políticas de control de acceso, retención y eliminación
   de dichos registros tal como indica la Guía de Registros.
4. Desarrollo conjunto del sistema de alertas y la interfaz de análisis para
   supervisores: A partir de los registros se recomienda contar con un sistema de
   vigilancia de indicadores para la alerta temprana frente a valores anómalos. Se
   podrá desarrollar una solución propia o emplear alguna de las soluciones de
   visualización y vigilancia de registros. Se deberá de contar tanto con:
        a. Un sistema de alerta asignado a los supervisores del sistema. Se recomienda
           que el sistema envíe las alertas por diferentes medios de comunicación y
           notifique también periódicamente sobre el comportamiento adecuado del
           sistema.
        b. Una interfaz para la supervisión en tiempo real de los indicadores del
           sistema. Dicha interfaz deberá mostrar de forma evidente cuándo uno de los
           indicadores del sistema se encuentra fuera de la escala esperada. También
           deberá permitir la exploración manual de los registros para realizar una
           inspección más profunda sobre los datos recabados.


                                                                                     15
Se recomienda que todos los componentes del sistema cuenten con tests de funcionalidad
a nivel de unidad y de integración con el resto para asegurar el correcto funcionamiento
del sistema de vigilancia.

Antes de llevar a cabo el diseño y la implementación de dicho sistema de vigilancia, se
debería establecer un plan de vigilancia poscomercialización en el que se aconseja incluir
las siguientes labores y características: vigilancia continua, vigilancia periódica, informe de
incidentes, comunicación transparente, capacitación, flexibilidad y evaluación
independiente (si es posible). A continuación, se describen los elementos enumerados:

   •   Vigilancia continua: monitorear el rendimiento y el comportamiento del sistema de
       IA en un entorno de producción para detectar y corregir problemas a partir de los
       indicadores seleccionados en la evaluación de riesgos.
   •   Vigilancia periódica: llevar a cabo evaluaciones regulares para medir el
       rendimiento y la precisión del sistema de IA y detectar cualquier problema.
   •   Informes de incidentes: establecer un sistema para recopilar y analizar informes de
       incidentes relacionados con el sistema de IA, incluidos errores, problemas relativos
       a la privacidad y la seguridad.
   •   Comunicación transparente: proporcionar, a través de los informes, información
       clara y transparente sobre el rendimiento y la seguridad del sistema de IA a los
       usuarios, reguladores y otros interesados.
   •   Capacitación: capacitar a los usuarios y operadores del sistema de IA para que
       puedan detectar y manejar problemas asociados al funcionamiento anómalo del
       sistema.
   •   Flexibilidad: tener un plan flexible y escalable para adaptarse a los cambios en el
       rendimiento y la seguridad del sistema de IA y para cumplir con las regulaciones
       actuales y futuras.

En el caso de que fuera posible, sería valorable una evaluación independiente, que
pudiera proporcionar una visión objetiva sobre su rendimiento y seguridad. Por ejemplo,
la consecución de un sello o certificación que dé garantía de ello por parte de una entidad
acreditada.

Las siguientes secciones desarrollan cada uno de estos elementos en mayor profundidad.
Posteriormente, en la sección 4 de “Documentación técnica” se indicará la manera en la
que documentar tanto el sistema de vigilancia como el plan de vigilancia propuesto.


4.1 Vigilancia continua

La vigilancia continua de los sistemas de IA de alto riesgo es necesaria para garantizar que
el sistema continúe funcionando de manera segura y eficaz una vez en el mercado, y para
evitar problemas de rendimiento, seguridad y responsabilidad legal. Esta vigilancia resulta
especialmente relevante ante cambios abruptos en el comportamiento del sistema.

Hay que tener en cuenta que los sistemas de IA operan en entornos cambiantes, y pueden
verse afectados por cambios en los datos de entrada, las condiciones del entorno, y las



                                                                                              16
regulaciones. La vigilancia continua de los indicadores seleccionados tras la evaluación de
riesgos permite detectar y corregir problemas relacionados con estos cambios.

Además, los sistemas de IA pueden experimentar problemas de rendimiento debido a una
variedad de factores, como el envejecimiento de los datos de entrenamiento, el uso de
datos de entrenamiento insuficientes o inexactos, o la falta de capacitación adecuada. La
vigilancia continua permite detectar y corregir problemas de rendimiento antes de que
afecten significativamente el sistema.

No se debe olvidar que estos sistemas pueden ser objeto de ataques maliciosos, como el
aprendizaje adversarial, el phishing, y el robo de datos. La vigilancia continua permite
detectar y corregir problemas de seguridad antes de que causen daños significativos.

Medidas para llevarlo a cabo

Entre las técnicas existentes para monitorizar el rendimiento y el comportamiento de un
sistema de IA en un entorno de producción se destacan las siguientes:

   •   Vigilar los indicadores del sistema inteligente: consiste en la recopilación y
       análisis de datos sobre el rendimiento y el comportamiento del sistema de IA para
       detectar patrones y tendencias. Se pueden utilizar herramientas de análisis de datos
       para detectar problemas, como errores y desviaciones.
   •   Vigilar los indicadores sobre las acciones de los usuarios: recopilación de
       información sobre cómo los usuarios interactúan con el sistema de IA, incluidos los
       comandos, las consultas y las respuestas. Esto puede ayudar a detectar problemas
       de usabilidad y a proporcionar retroalimentación para mejorar el sistema.
   •   Vigilar los indicadores de la infraestructura: monitorizar el estado de los
       componentes del sistema de IA, como la CPU, la memoria y el almacenamiento,
       para detectar problemas de rendimiento y capacidad.
   •   Vigilar los indicadores de seguridad: El objetivo es detectar y prevenir brechas
       en la seguridad, incluidos ataques de phishing, fuerza bruta y malwares.
   •   Supervisión de cambios en los indicadores mediante alertas: configuración de
       alertas para detectar eventos anómalos, como errores, violaciones de seguridad y
       problemas de privacidad. Esto puede incluir la configuración de reglas para
       detectar patrones específicos o la configuración de umbrales para detectar
       desviaciones.



 Ejemplo – Bomba de insulina inteligente
 Usando el ejemplo de la bomba de insulina inteligente, la monitorización continua se
 centraría en la supervisión de los indicadores seleccionados para evitar cambios de
 rendimiento abruptos.
 Supongamos que el indicador de número de predicciones, que de forma continuada
 tenía valores cercanos a 45 predicciones por minuto, ha pasado a ser 3640 predicciones
 por minuto.




                                                                                          17
  Primero, los registros con los indicadores serán transferidos por el sistema de captación
 y envío de indicadores al sistema de gestión de registros a través de un protocolo de
 comunicación seguro. Posteriormente, el sistema de alertas analizará los datos
 obtenidos y detectará la anomalía respecto a la escala de normalidad del indicador en
 base a las reglas preestablecidas en su diseño. Por último, el sistema de alertas lanzará
 las notificaciones a los supervisores a través de los medios definidos en su diseño:
 emails, SMS o cualquier otro sistema de comunicación de la organización.
 Tras la notificación el equipo responsable de supervisión evaluará a través de la interfaz
 de supervisión los indicadores captados y procederá a la revisión del sistema.


4.2 Vigilancia periódica

La realización de evaluaciones regulares para medir el rendimiento y la precisión del
sistema de inteligencia artificial es esencial para garantizar que este sigue siendo preciso,
escalable y útil en un entorno real, una revisión más dilatada en el tiempo, dependiendo
dicha periodicidad de las características del propio sistema, permitiendo detectar
problemas temprano y tomar medidas para corregirlos.
Por un lado, es importante asegurar la precisión del sistema: a través de pruebas de
precisión, por ejemplo, se puede evaluar cómo el sistema está realizando tareas
específicas, como el reconocimiento de objetos en imágenes o la traducción de idiomas, y
detectar si hay algún problema que esté afectando su precisión.
Además, también es necesario identificar problemas con antelación: esto se puede
conseguir realizando pruebas de seguimiento, se puede monitorear el rendimiento del
sistema en el tiempo, detectando cualquier disminución en la precisión o el rendimiento,
lo cual permite detectar con antelación posibles problemas y tomar medidas para
corregirlos antes de que se vuelvan graves. Estas medidas deben servir como ejemplo y no
tienen que ser aplicadas necesariamente
También permite asegurar la escalabilidad del sistema: a través de pruebas de
rendimiento, se puede evaluar cómo el sistema está manejando grandes cantidades de
datos y detectar cualquier problema que pueda afectar su capacidad para escalar.


 Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
 Empleando el ejemplo del sistema de promoción de personal, el sistema inteligente
 podría perder rendimiento al no reentrenar el sistema durante años y tomar decisiones
 de promoción que terminan en despidos o equipos poco cohesionados. La
 monitorización periódica de las métricas de rendimiento permitirá evaluar su utilidad y
 prevenir este tipo de escenarios.



Medidas para llevarlo a cabo



                                                                                              18
Existen varias técnicas para evaluar el rendimiento y la precisión de un sistema de IA,
algunas de las cuales incluyen:
   •   Pruebas de rendimiento: se utilizan para medir el tiempo de respuesta del sistema
       y su capacidad para manejar grandes cantidades de datos. Son las conocidas
       pruebas de estrés que permiten llevar al límite el sistema inteligente en un entorno
       de prueba y valorar la respuesta ofrecida ante dicho escenario.
   •   Pruebas de precisión: se utilizan para medir la precisión del sistema al realizar tareas
       específicas, como el reconocimiento de objetos en imágenes o la traducción de
       idiomas. En concreto, se deberá seleccionar previamente las métricas de precisión
       asociadas al modelo de IA (sección de la Guía de Precisión: “Métricas de precisión
       asociadas al modelo de IA”) y los niveles de precisión pertinentes para el sistema
       (sección de la Guía de Precisión: “Niveles de Precisión, Documentación y
       Monitorización de los modelos de IA.”).
No obstante, en algunos casos, medir la precisión del algoritmo puede ser muy complicado
debido al caso de uso en sí, como puede verse en el siguiente ejemplo.


 Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
 Siguiendo con el ejemplo propuesto del sistema inteligente de promoción, ¿Cómo
 podríamos evaluar si el sistema inteligente ha acertado o no en su predicción? ¿Cómo
 podemos valorar que ha acertado al no promocionar a un empleado en particular? En
 estos casos se recomienda mantener una muestra control que siga el procedimiento
 anterior a la implantación del sistema para poder comparar los resultados obtenidos
 con los que hubiera ofrecido el sistema. Para ello, se dejaría una muestra de los
 empleados para ser evaluada y promocionada de forma manual y tras dicho proceso se
 evaluaría las decisiones que hubiera tomado el modelo en base a las métricas anteriores
 frente a las decisiones manuales obtenidas por el equipo de RRHH.



Además de las pruebas anteriores hay que tener en cuenta las siguientes
recomendaciones:
   ●   Histórico de resultados: Tal y como indica la Guía de Precisión en su sección
       “Medidas técnicas Generales”, se deberá de contar con un historial de los
       resultados obtenidos en las pruebas anteriores para descubrir tendencias de
       reducción de rendimiento de forma temprana. A modo de ejemplo, si los
       encargados del sistema de promoción realizarán el primer mes de despliegue en
       producción de un sistema inteligente diferentes pruebas obteniendo una precisión
       del 99.8%, 99.6% y 99.2% de forma sucesiva, si el criterio mínimo de precisión fuera
       del 98%, esta tendencia de pérdida de rendimiento podría pasar desapercibida. Sin
       embargo, al contar con un historial de pruebas se podrá observar la tendencia en
       los resultados.
   ●   Especial cuidado con la mejora en las métricas sin variación del sistema: en algunos
       casos puede que las decisiones tomadas por los resultados del sistema inteligente



                                                                                              19
       produzcan una tendencia a la mejora de las métricas del sistema buscando de forma
       indirecta las entradas que se adaptan a la mejora del rendimiento del algoritmo.


 Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
 Siguiendo con nuestro ejemplo, si el sistema de selección de candidatos de promoción
 se reentrenara sobre datos sobre los que ha predicho, se estaría sesgando a sí mismo.
 Es decir, si el algoritmo da una mayor probabilidad a empleados con unas determinadas
 características, estos terminan siendo ascendidos y el sistema es de nuevo entrenado
 sobre los resultados obtenidos, irá progresivamente sesgando hacia las decisiones que
 tomó de forma inicial acrecentando su seguridad. Este escenario puede corregirse a
 través del entrenamiento sobre una muestra de control que ha sido promocionada a
 través de expertos en recursos humanos.


4.3 Informes de incidentes

A la hora de establecer un sistema de recopilación y análisis de informes de incidentes
relacionados con el sistema de IA ofrecemos las siguientes recomendaciones:
Definir los objetivos del sistema: determinar los objetivos del sistema de recopilación y
análisis de incidentes. Es decir, responder a la siguiente pregunta: ¿Qué información se
espera recopilar y cómo se utilizará esta información?
Diseño del sistema: definición del proceso de recopilación y análisis de los informes de
incidentes. Esto incluye establecer los procesos para reportar incidentes, la estructura de
los informes y los mecanismos de análisis de datos.
Implementación del sistema: Incluye el desarrollo de una plataforma para recopilar y
almacenar los informes, así como crear herramientas de análisis de datos.
Capacitación: Se debe trabajar en la formación de las personas involucradas en el sistema,
incluyendo a los usuarios finales, los administradores del sistema y el equipo de análisis de
datos.
Vigilar continuamente: Esta vigilancia incluye: recolectar retroalimentación de los
usuarios, revisar los informes de incidentes y analizar las tendencias para identificar
posibles problemas y oportunidades de mejora.




                                                                                            20
 Ejemplo – Bomba de insulina inteligente
 Tras la detección de un comportamiento anómalo en la bomba de insulina inteligente
 se ha generado un informe con la siguiente información:
    -   Características y objetivos del sistema: una descripción del sistema en
        cuestión para facilitar la evaluación de impacto por parte de personas sin
        conocimientos relacionados con el sistema. Esta información debe de estar
        previamente cumplimentada en el informe.
    -   Comportamiento anómalo detectado: en este caso el indicador anómalo ha
        sido el número de predicciones por minuto de la bomba. También se describe
        información del contexto como el número de sistemas afectados, inicio de la
        anomalía, impacto producido y demás factores relacionados que puedan
        ayudar a la comprensión de la situación.
    -   Acciones desarrolladas hasta el momento: se ha revisado la interfaz de
        monitorización y los registros de indicadores. El problema se ha producido en
        un solo dispositivo y se requiere de una revisión in situ.
    -   Otras secciones que puedan ofrecer más contexto de la anomalía detectada
        en el sistema inteligente:
           -   Configuración y Ajustes del Sistema en el momento en el que se
               produjo el comportamiento anómalo.
           -   Extracto del histórico de registros e indicadores del sistema
               inteligente.
           -   Notas de los supervisores que puedan añadir contexto a la situación.
 Una vez completado el informe se deberá de trasladar a través del sistema de envío
 predefinido.


4.4 Comunicación transparente

La comunicación de las características del sistema, el rendimiento de este y las
consecuencias de su uso en producción deberían adaptarse al receptor de dicha
información para facilitar una comprensión correcta de todas las implicaciones de su
empleo.
Medidas para llevarlo a cabo

Es importante proporcionar información clara y transparente sobre el rendimiento y la
seguridad del sistema de IA a los responsables del despliegue, reguladores y otros
interesados. Para ello se recomienda establecer indicadores de rendimiento y seguridad
claros y cuantificables para medir el rendimiento y la seguridad del sistema de IA. Estos
indicadores deberían ser relevantes para los responsables del despliegue, reguladores y
otros interesados.




                                                                                        21
Por otro lado, también es relevante la recopilación de datos sobre el rendimiento y la
seguridad del sistema de IA, así como su posterior análisis, con el fin de obtener
información sobre su desempeño.

Como medida destacada en este ámbito, pero no de carácter obligatorio, resulta
fundamental ofrecer información clara sobre el rendimiento y la seguridad del sistema de
IA a los responsables del despliegue, los reguladores y otros interesados. Esto puede
incluir informes periódicos, paneles de seguimiento o un sitio web dedicado.

En este sentido, es recomendable proporcionar detalles sobre el funcionamiento del
sistema, incluyendo su algoritmo, los datos que utiliza y las decisiones que toma. Esto
ayudará a los distintos interesados a comprender mejor el sistema y a evaluar su
rendimiento y su seguridad.


 Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
 Un ejemplo de estas medidas, empleando el ejemplo del sistema de promoción de
 empleados, sería la adaptación en la forma de comunicar las métricas de precisión por
 parte de los supervisores del sistema a la hora de ser reportada a los decisores de este.
 En este caso, en lugar de mencionar que:
 “El sistema inteligente cuenta con un 96% de precisión”
 se podría digerir el mensaje para indicar que:
 “El sistema inteligente cuenta con un 96% de precisión, es decir, de cada 100 empleados
 que el sistema indicó que deberían de ser promocionados el sistema acertó en 96 de
 ellos y cometió error en indicar una promoción para 4 de ellos. Sin embargo, esta
 métrica no considera los errores que se produjeron entre los empleados que no fueron
 promocionados y se deben de considerar otras métricas junto con la actual.”


4.5 Capacitación

A la hora de capacitar a los supervisores conviene proporcionar una formación básica
sobre cómo funciona el sistema de IA y cómo se utiliza. Esto incluye información sobre los
algoritmos utilizados, los datos que se utilizan y cómo se toman decisiones. También es
importante proporcionar ejemplos de funcionamiento anómalo, incluyendo ejemplos de
errores, fallos y comportamiento inesperado.




                                                                                             22
 Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
 En el caso del ejemplo, el proveedor del sistema inteligente de selección de personal
 para promociones internas debería contar con supervisores con los siguientes
 requisitos:
    -   Formación acerca del contexto en el que se está empleando el sistema y las
        consecuencias devenidas de las predicciones generadas para los empleados.
    -   Conocer los datos que está teniendo en consideración para llevar a cabo las
        predicciones (experiencia del empleado, proyectos realizados, disponibilidad
        de traslado entre otras) y cómo pueden verse afectadas por factores externos
        (latencia en la introducción de nuevas actualizaciones en los CV de los
        empleados por parte del equipo de recursos humanos).
        Comprensión acerca del algoritmo o algoritmos empleados en el sistema y qué
        sistema emplea para la generalización de conocimiento sobre los empleados. A
        modo de ejemplo, conocer que se trata de un algoritmo basado en reglas
        ayudará.
    -   Experiencia a través de ejemplos audiovisuales o en escenarios prácticos de
        comportamientos anómalos del sistema inteligente en el que no genere una
        predicción adecuada para los empleados o no permita realizar predicciones por
        una sobrecarga de la infraestructura y cómo deberían de actuar en tal caso.
 Por la parte de los propios usuarios del sistema, los especialistas de recursos humanos,
 también se deberían de formar en la detección de este tipo de escenarios y las medidas
 adecuadas para reportar cualquier situación anómala al proveedor del servicio.


4.6 Flexibilidad

Mantener un plan flexible y escalable es fundamental para mejorar la vigilancia del sistema.
Por un lado, se encuentra el hecho de que los sistemas de IA están en constante evolución
y mejora, por lo que esta característica puede permitirle adoptar nuevas tecnologías y
técnicas para mejorar el rendimiento. Igualmente, en cuestiones de seguridad, la
flexibilidad permite adaptarse a nuevas amenazas y vulnerabilidades, así como garantizar
la protección de los datos y la privacidad de los usuarios, y adaptarse a nuevos cambios en
la regulación.
En definitiva, la flexibilidad es la adaptación del sistema inteligente a los cambios internos
y externos que puedan afectar a su funcionamiento.
Medidas recomendadas para llevarlo a cabo
   a) Identificar las regulaciones aplicables: Incluye las regulaciones sectoriales y las
      regulaciones de protección de datos.
   b) Evaluar el rendimiento y la seguridad del sistema: se recomienda la utilización de
      indicadores de rendimiento y seguridad claros y cuantificables.



                                                                                             23
  c) Identificar los riesgos: Incluye los riesgos de rendimiento y los riesgos de
     seguridad.
  d) Establecer procedimientos para prevenir los riesgos: Incluye procedimientos para
     comunicar incidentes, investigar incidentes e implementar soluciones.
  e) Vigilar el cumplimiento con la regulación existente: Incluye el cumplimiento de las
     regulaciones sectoriales y las regulaciones de protección de datos.
  f) Establecer un plan de contingencia: Esta cuestión es importante con el objetivo de
     prevenir incidentes o fallos críticos en el sistema de IA.
  g) Implementar un sistema de revisión continua: Su objetivo es la evaluación del
     rendimiento y la seguridad del sistema de IA, identificar problemas y tomar medidas
     para mejorarlo.
  h) Formación específica sobre las regulaciones existentes en IA, y protección de
     datos, además de ‘mejores prácticas’ (Ética en IA).



Ejemplo – Sistema de evaluación para la promoción de personal
La empresa proveedora del sistema inteligente de promoción de empleados tiene un cambio en
su dirección y en su política de incorporación y promoción de empleados, tras producirse una
fusión con otra empresa cuyos datos no han sido incorporados al sistema. El proveedor deberá
adaptar el plan de vigilancia y el sistema de vigilancia a los nuevos cambios:
   -   Evaluar si tras la incorporación existen nuevas regulaciones aplicables.
   -   Revisar que los indicadores sigan siendo los adecuados para una vigilancia adecuada en
       base a la nueva evaluación de riesgos.
   -   Llevar a cabo las actividades formativas necesarias en el caso de que se incorporen al
       equipo de supervisión miembros de la nueva empresa.
   -   Revisar los procedimientos de notificación si es necesario incluir nuevos decisores en la
       cadena de comunicación.
   -   Evaluar si la infraestructura sobre la que está alojada el sistema de vigilancia debe de ser
       actualizada con nuevas conexiones.
   -   Todas aquellas medidas destinadas a mantener activo el sistema y el plan de vigilancia.




                                                                                                      24
5.             Otros elementos a considerar
5.1 Conexiones con otras guías

Dado el carácter transversal de los sistemas de vigilancia poscomercialización resulta
imprescindible considerar las medidas de vigilancia consideradas en el resto de las guías.
En concreto:
   •   Guía de Gestión de riesgos: Esta guía es la primera que podemos considerar en
       nuestra implantación y por tanto la primera que conviene abordar. Su relación con
       la Guía de vigilancia se deriva en tres vertientes:
           o Diseño: Tras realizar la evaluación de riesgos estaremos en disposición de
              definir qué información y datos deberemos de recabar del sistema para
              diseñar nuestros indicadores del sistema de vigilancia poscomercialización
              (Véase la sección correspondiente a: “¿Qué elementos puedo implantar y
              cómo puedo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de gestión de
              riesgos?” de la Guía de Gestión de Riesgos).
           o Supervisión: El sistema de vigilancia poscomercialización debería
              ofrecernos indicadores para saber si nuestro sistema se está acercando a
              una situación de riesgo.
           o Retroalimentación: La actividad del propio sistema de vigilancia
              poscomercialización ofrecerá feedback acerca de cuándo se deberá de
              actualizar la evaluación de riesgos desarrollada en base a cambios en los
              indicadores seleccionados. (Artículo 9.2.c)
   •   Guía de Conservación de registros: La relación se encuentra en la Guía de
       Conservación de registros, donde se recomienda definir la información y los datos
       que necesitaremos recabar del sistema. Tras esta definición, pasaremos a diseñar
       los registros necesarios. Por lo tanto, la presente Guía de vigilancia nos facilita
       cuáles son los indicadores mínimos que podemos recabar del sistema (Véase punto
       5 de la presente guía: “Indicadores de vigilancia”) y la Guía de Conservación de
       Registros nos indica cómo generar dichos registros a nivel técnico (Véase sección
       de la Guía de Conservación de Registros: “¿Qué elementos puedo implantar y cómo
       puedo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de gestión de registros?”).
   •   Guía de Supervisión humana: La relación se encuentra dentro de las medidas
       aplicables de vigilancia humana. En concreto, las medidas de la Guía de Supervisión
       humana: “Medidas aplicables” deberían ser completadas para, por ejemplo, contar
       con los usuarios encargados de la vigilancia del sistema.
   •   Guía de Precisión: Se hace referencia a la necesidad de evaluar la degradación del
       modelo a través de la vigilancia con dashboards y herramientas de visualización de
       la precisión. Para ello se recomienda seleccionar previamente las métricas de
       precisión asociadas al modelo de IA (sección de la Guía de Precisión: “Métricas de
       precisión asociadas al modelo de IA”) y los niveles de precisión pertinentes para el



                                                                                          25
    sistema (sección de la Guía de Precisión: “Niveles de Precisión, Documentación y
    Monitorización de los modelos de IA”).
•   Guía de Solidez: El desarrollo de esta guía debe de ser previo a la Vigilancia
    poscomercialización dado que en ella se especificarán:
        o Las métricas seleccionadas para la supervisión de solidez del sistema que
            deberían ser vigiladas (sección de la Guía de Solidez: “Selección de
            métricas”).
        o Los métodos de validación y verificación (sección de la Guía de Solidez:
            “Validación y verificación”).
        o Los aspectos relacionados con la vigilancia de indicadores de solidez
            (sección de la Guía de Solidez: “Monitorización de la solidez”).
•   Guía de Ciberseguridad: Se indica que el proveedor del sistema inteligente de
    debería aplicar las medidas de ciberseguridad de dicha Guía durante todo el ciclo
    de vida del sistema. Por esta razón, se recomienda establecer medidas de vigilancia
    para los aspectos descritos por los epígrafes de la guía de ciberseguridad en forma
    de indicadores (Véase Anexo A.IV “Indicadores de seguridad” de la presente guía)
    o a través de la revisión de registros de forma manual o automatizada.
•   Guía de evaluación de conformidad: El proceso de evaluación de conformidad se
    extiende durante todo el ciclo de vida del sistema inteligente para asegurar que
    dichos criterios se mantienen en el tiempo. En particular, el proveedor puede
    verificar que el sistema de vigilancia poscomercialización es coherente con la
    documentación técnica para poder completar la evaluación de conformidad.
•   Guía de Documentación técnica: En el apartado “Sistema de evaluación post
    comercialización” de la guía de Documentación técnica se indica que se deberá
    generar:
        o Documentación detallada del sistema de vigilancia posterior a la
            comercialización.
        o Documentación sobre las medidas tomadas para vigilar y cubrir los riesgos
            detectados deberán de ser documentadas adecuadamente.




                                                                                      26
6. Documentación técnica
De acuerdo con el Reglamento de Inteligencia Artificial, y con lo dispuesto en su Anexo IV
y en el artículo 9, la documentación técnica deberá incorporar una descripción detallada
del sistema de vigilancia poscomercialización y del plan de vigilancia.

Documentación detallada sobre el sistema de vigilancia. Deberá de incluir al menos los
siguientes aspectos:

         a. Indicadores seleccionados: dato del cual es obtenido, escala de normalidad
            y riesgo monitorizado asociado en su caso (ver punto 7 para más
            información sobre los indicadores).
         b. Sistemas de captación y envío: marco o tecnología empleada para la
            captación y envío, correspondencia de indicadores con sistema de
            captación y envío y periodicidad de los envíos.
         c. Registro de los indicadores: sistema de registro seleccionado, formato de
            registro y tiempos de almacenamiento.
         d. Sistema de alertas y la interfaz de análisis para supervisores: listado con
            todas las alertas definidas incluyendo el indicador o indicadores sobre los
            que basan su disparador y descripción de la interfaz de análisis
            implementada.
   2. Documentación detallada sobre las medidas del plan de vigilancia
      poscomercialización. Deberá de incluir al menos:
         a. Listado de acciones desarrolladas en la vigilancia continua del sistema:
            descripción de la tarea, objetivo de esta, periodicidad de ejecución,
            responsable vinculado y método de registro/comunicación del resultado.
         b. Listado de acciones desarrolladas en la vigilancia periódica del sistema:
            descripción de la tarea, objetivo de esta, periodicidad de ejecución,
            responsable vinculado y método de registro/comunicación del resultado.
         c. Borrador del informe de incidentes: incluir una copia de dicho borrador.
         d. Listado de actividades formativas de los involucrados en el plan de
            vigilancia: fecha, descripción de la actividad, objetivo, duración, roles
            involucrados y método de registro/comunicación del resultado.




                                                                                         27
7. Anexos
7.1 Anexo A - Indicadores de vigilancia

La definición de indicador depende en gran medida del contexto de su aplicación. No
obstante, en el ámbito de un sistema de vigilancia, un indicador se puede considerar como
un dato dentro de una escala que permite medir su impacto respecto a una o varias
consecuencias concretas. A modo de ejemplo, nuestro sistema inteligente responsable de
administrar la insulina al usuario registra un dato del nivel actual de azúcar en sangre: 115
mg/dL. ¿Cómo se transforma dicho dato en un indicador? En este caso, para ser un
indicador, se debe conocer:
   1. La escala del dato: el nivel de azúcar mínimo (70 mg/dL) y máximo (99 mg/dL)
      aceptable.
   2. El impacto de dicho dato: evaluar qué implicaciones tiene la medición actual (115
      mg/dL) en las consecuencias o escenarios que queremos controlar: a partir de 99
      mg/dL el nivel de azúcar es inusualmente alto y se debe de realizar una evaluación
      del estado del usuario en profundidad.
Otro ejemplo relacionado con el mismo sistema sería el indicador de número de
predicciones. El dato sería el número de predicciones generadas por el sistema durante el
último minuto: 128 predicciones. Para transformarlo en indicador debemos de establecer:
   1. La escala del dato: se espera un mínimo de 90 predicciones y un máximo de 180
      predicciones por minuto.
   2. El impacto de dicho dato: En este caso el dato se encuentra dentro del rango de
      actividad usual del sistema. Sin embargo, si fuera más alto de 180 podría alertarnos
      sobre potenciales errores del sistema no notificados o si por el contrario fuera más
      bajo de 90 podría alertarnos de una posible carga de trabajo del sistema
      inusualmente alta.
A continuación, se detalla un listado con diferentes ejemplos de indicadores que deberán
de ser seleccionados en función de la evaluación de riesgos realizada (Véase sección 5 de
la Guía de Gestión de Riesgos: “¿Qué elementos debo implantar y cómo debo hacerlo para
desarrollar un adecuado sistema de gestión de riesgos?”) y transformados en registros
(Véase sección 5 de la Guía de Conservación de Registros: “¿Qué elementos debo
implantar y cómo debo hacerlo para desarrollar un adecuado sistema de gestión de
registros?”):
Algunas notas aclaratorias sobre los listados de indicadores propuestos:
   •   No se trata de un listado exhaustivo sino de un listado mínimo sobre el que ampliar
       indicadores en función del sistema inteligente concreto.
   •   En los casos en los que el indicador obtenga un dato promedio también se aconseja
       obtener el valor mínimo y máximo para registrar valores puntuales anómalos de los
       indicadores. Por ejemplo, si se obtiene el número de predicciones por minuto
       promedio también se aconseja obtener el mínimo de predicciones realizadas por

                                                                                            28
       minuto y el máximo. En definitiva, se aconseja incluir todas las medidas estadísticas
       necesarias para una correcta vigilancia del indicador.
   •   Resulta de especial importancia resaltar que los indicadores de ciberseguridad son
       un listado de ejemplos que debe de ser adaptado y ampliado por los responsables
       de seguridad del sistema inteligente en base a su contexto de aplicación. Por lo
       tanto, no se tratan de indicadores mínimos sino de ejemplos generales.
   •   Los umbrales mínimos y máximos establecidos en la escala deben de ir
       acompañados de un sistema de envío de alertas para actuar en tiempo real ante
       cualquier tipo de contingencia. También se aconseja contar con un dashboard de
       vigilancia en tiempo real de las mediciones obtenidas del sistema.
   •   En algunos casos contar solo con indicadores no es suficiente y se debe de
       considerar una revisión manual de los registros en función de la complejidad de
       estos. Por ejemplo, el número de orígenes de sesión diferentes para un usuario
       (supongamos 15 inicios de sesión en lugares diferentes) no solo debe de ser
       evaluado a través de un indicador sino en muchos casos a través de una revisión
       manual o automatizada de dichos orígenes. El objetivo es que el indicador actúe
       como alerta o disparador para dicha revisión.

7.1.1 Anexo A.I - Indicadores sobre el sistema inteligente

  INDICADOR                     DATO                              ESCALA


                                                 Mínimo       esperado       de
Predicciones       Número      de   predicciones
                                                 predicciones y número máximo
realizadas por     realizadas.  Ejemplo:   1.567
                                                 de predicciones sin pérdida de
unidad       de    predicciones en el último
                                                 rendimiento. Ejemplo: mínimo
tiempo             minuto.
                                                 200 y máximo 22.000.


              Tiempo entre la introducción de         Tiempo mínimo esperado para
Tiempo medio input en el sistema inteligente y        una predicción y tiempo
de predicción su respuesta. Ejemplo: 0.65             máximo aceptable. Ejemplo:
              segundos.                               0.2 segundos / 2.5 segundos


               Número de tareas en espera de
                                             Rango aceptable de cola de
Cola        de ser procesadas por el modelo
                                             procesamiento. Ejemplo: 0 - 50
procesamiento en tiempo real. Ejemplo: 10
                                             tareas.
               tareas en cola.


                Porcentaje de predicciones
Tasa de errores incorrectas sobre el total de Rango de tolerancia para
de predicción*  predicciones       realizadas. errores. Ejemplo: 0% - 10%
                Ejemplo: 3%


                                                                                           29
                  Porcentaje de predicciones
 Precisión    del correctas sobre el total de Rango de precisión deseado.
 modelo*          predicciones      realizadas. Ejemplo: 85% - 100%
                  Ejemplo: 97%


                  Porcentaje     de    verdaderos
                  positivos sobre el total de casos
                  positivos reales (verdaderos
 Recall                                             Rango aceptable de Recall.
                  positivos y falsos negativos).
 (Exhaustividad)*                                   Ejemplo: 80% - 100%
                  Especialmente importante en el
                  caso        de        problemas
                  desbalanceados. Ejemplo: 90%


 F1 Score     del Media armónica de precisión y Rango aceptable de F1 Score.
 modelo*          exhaustividad. Ejemplo: 0.85  Ejemplo: 0.7 - 1.0


                  Depende      del    input     en
                  particular,                 pero
                  conceptualmente se trata del
                  registro     de     mediciones
                  estadísticas como la media,        El rango aceptable de las
 Variación en las
                  mediana y desviación típica de     medidas            estadísticas
 medidas
                  los valores de entrada para        seleccionadas para el input en
 estadísticas de
                  detectar             variaciones   concreto. Ejemplo: Media de
 los inputs
                  considerables en tiempo real.      mínimo 1 y máximo 100.
                  Ejemplo para un sistema que
                  recibe un texto como input:
                  Media de 6.8 tokens /
                  Desviación típica de 2.1



* En muchos casos las medidas relacionadas con errores de predicción del sistema no se
pueden obtener en tiempo real por lo que no podrán aplicarse en la vigilancia continua
sino en la vigilancia periódica descrita en la sección 4.2 de la presente guía “Vigilancia
periódica”. A modo de ejemplo, no podemos saber a tiempo real si el sistema de
promoción de empleados ha cometido un error en la asignación de un nuevo puesto hasta
no comprobar los resultados y KPIs obtenidos por el trabajador con el tiempo. En este caso
no tiene sentido obtener indicadores de tasa de error del sistema de forma continuada sino
realizar evaluaciones periódicas del mismo.




                                                                                         30
7.1.2 Anexo A.II - Indicadores sobre la infraestructura


  INDICADOR                  DATO                           ESCALA


                  Porcentaje de utilización de la
                                                  Rango aceptable de uso de
Uso de CPU        CPU en el sistema. Ejemplo:
                                                  CPU. Ejemplo: 20% - 90%
                  60%


               Número medio de procesos en
Media      de                                Rango aceptable de procesos
               el sistema por unidad de
procesos en el                               activos de media. Ejemplo: 53 -
               tiempo. Ejemplo: 433 procesos
sistema                                      2500 procesos / minuto.
               de media / minuto.


              Porcentaje de utilización de la
Uso        de                                  Rango aceptable de uso de
              memoria     en    el    sistema.
memoria RAM                                    memoria. Ejemplo: 30% - 95%
              Ejemplo: 70%


Uso de GPU y
             Porcentaje de utilización de la Rango aceptable de uso de
sistemas
             GPU. Ejemplo: 55%               GPU. Ejemplo: 20% - 85%
similares


Uso        de Porcentaje de utilización de Rango aceptable de uso de
almacenamient almacenamiento en el sistema. almacenamiento.  Ejemplo:
o             Ejemplo: 80%                  10% - 90%


                 Porcentaje de tiempo que el
                                                 Rango deseado de tiempo de
Tiempo        de sistema permanece operativo
                                                 actividad. Ejemplo: Máximo de
actividad        sin interrupciones. Ejemplo: 26
                                                 72 horas.
                 horas.


               Capacidad de la red para Rango deseado de ancho de
Ancho       de
               transmitir datos por segundo. banda de red. Ejemplo: 100
banda de red
               Ejemplo: 1.62 Gbps            Mbps - 10 Gbps


                                                  Rango       aceptable     de
Temperatura       Temperatura promedio      del
                                                  temperatura         ambiente.
del sistema       sistema. Ejemplo: 22°C
                                                  Ejemplo: 15°C - 30°C




                                                                                  31
7.1.3 Anexo A.III - Indicadores sobre las acciones de los usuarios

Los indicadores relacionados con las acciones de usuarios se pueden aplicar tanto de
forma general para todos los usuarios como a nivel de usuario en función de las
necesidades de vigilancia y riesgos del sistema inteligente. Por ejemplo, el número de
inicios de sesión se puede aplicar como una métrica para todos los usuarios del sistema y
también se puede aplicar para cada uno de los usuarios de este.



  INDICADOR                     DATO                            ESCALA


                   Número de inicios de sesión
                                                  Rango aceptable de inicios de
 Inicios de sesión realizados por los usuarios en
                                                  sesión. Ejemplo: 100 - 1.000
                   un periodo dado. Ejemplo: 500
                                                  diarios.
                   inicios de sesión diarios.


 Número        de   Cantidad       promedio     de
 interacciones      predicciones solicitadas por Rango          aceptable    de
 por usuario por    cada usuario en un periodo interacciones por usuario.
 unidad        de   dado. Ejemplo: 50 predicciones Ejemplo: 0 - 1000 al día.
 tiempo             por usuario al día.


                Duración promedio de las
 Tiempo                                   Rango deseado de tiempo
                sesiones de usuario en la
 promedio entre                           promedio en la plataforma.
                plataforma. Ejemplo:   15
 interacciones                            Ejemplo: 5 - 60 minutos.
                minutos


                    Número       de    interacciones
                    realizadas por los usuarios con Rango        deseado       de
 Interacciones
                    la interfaz en un periodo dado. interacciones con la interfaz.
 con la interfaz
                    Ejemplo: 2.000 interacciones Ejemplo: 500 - 5.000 diarias.
                    diarias


                   Mismos datos que “Variación en    Misma escala que “Variación en
 Medidas           las medidas estadísticas de los   las medidas estadísticas de los
 estadísticas de inputs” de la tabla de              inputs” de la tabla de
 los        inputs indicadores sobre el sistema      indicadores sobre el sistema
 introducidos      inteligente, pero asociando       inteligente, pero asociando
 por usuario       dichas métricas con un usuario    dichas métricas con un usuario
                   en particular.                    en particular.




                                                                                        32
                 En algunos casos resulta
 Número       de fundamental       controlar    la
                                                   Rango aceptable de orígenes
 orígenes     de dispersión de inicios de sesión
                                                   diferentes de inicios de sesión
 sesión          tanto bajo la perspectiva técnica
                                                   por usuario. Ejemplo: 1 - 20.
 diferentes      como      de     ciberseguridad.
                 Ejemplo: 3 orígenes diferentes.


7.1.4 Anexo A.IV - Indicadores de seguridad

Los siguientes indicadores de ciberseguridad son algunos ejemplos que pueden ser
ampliados por los responsables de seguridad del sistema inteligente en base a su contexto
de aplicación siguiendo las recomendaciones de la guía de ciberseguridad. Además, los
indicadores pueden combinarse con análisis manuales de los registros obtenidos para una
comprensión completa de cada escenario.



  INDICADOR                    DATO                               ESCALA


                  Número de intentos fallidos de
 Intentos      de
                  inicio de sesión en un periodo Rango aceptable de intentos
 inicio de sesión
                  dado. Ejemplo: 50 fallidos fallidos. Ejemplo: 0 - 100 diarios
 fallidos
                  diarios.


                Número de modificaciones no
 Cambios     no
                autorizadas en archivos del Importancia alta a partir de un solo
 autorizados en
                sistema en un periodo dado. cambio.
 archivos
                Ejemplo: 1 cambio detectado.


 Número        de Número de usuarios logueados
                                               Rango aceptable de usuarios
 usuarios activos en el sistema en un momento
                                               logueados. Ejemplo: 2 - 3 usuarios.
 en el sistema    dado. Ejemplo: 10 usuarios.


 Volumen      de
                 Cantidad de datos transferida Rango aceptable de cantidad de
 datos
                 por unidad de tiempo en la red. datos. Ejemplo: 10 - 750 MB /
 transferidos en
                 Ejemplo: 103.2 MB / segundo.    segundo.
 la red


 Número      de                                Rango aceptable de conexiones.
 comunicaciones Cantidad  de conexiones de red Ejemplo: 200 - 20.000 conexiones /
 abiertas       establecidas  por  unidad   de hora.


                                                                                        33
                 tiempo.     Ejemplo:     2.498
                 conexiones / hora.


Este listado solo representa un ejemplo con diferentes indicadores y debe de ser
completado en función de las características del sistema inteligente y el análisis de
riesgos realizado.




                                                                                        34
8. Referencias
[1]    Akenine-Möller, T., & Johnsson, B. (2012). Performance per what? Journal of
       Computer Graphics Techniques, 1, 37-41.
[2]    Amazon AI. (2021). Sagemaker Clarify: Amazon AI Fairness and Explainability
       Whitepaper.                                  https://pages.awscloud.com/rs/112-TZM-
       766/images/Amazon.AI.Fairness.and.Explainability.Whitepaper.pdf
[3]    Amodei, D., Olah, C., Steinhardt, J., Christiano, P., Schulman, J., & Mané, D. (2016).
       Concrete problems in AI safety.
[4]    Arrieta, A. B., Díaz-Rodríguez, N., Del Ser, J., Bennetot, A., Tabik, S., Barbado, A., ...
       (2020). Explainable Artificial Intelligence (XAI): Concepts, taxonomies, opportunities
       and challenges toward responsible AI. Information Fusion, 58, 82-115.
[5]    Artelt, L. et al. (2021). Evaluating Robustness of Counterfactual Explanations.
[6]    Bella, A., Ferri, C., Hernández-Orallo, J., & Ramírez-Quintana, M. J. (2010).
       Calibration of Machine Learning Models. Departamento de Sistemas Informáticos y
       Computación, Universidad Politécnica de Valencia.
[7]    Ben-David, S., Blitzer, J., Crammer, K., & Pereira, F. (2007). Analysis of
       representations for domain adaptation. Advances in neural information processing
       systems.
[8]    Bennetot, A. (2022). A Neural-Symbolic learning framework to produce
       interpretable predictions for image classification (Doctoral dissertation).
[9]    Besmira, N., Ece, K., & Eric, H. (2018). Towards Accountable AI: Hybrid Human-
       Machine Analyses for Characterizing System Failure. HCOM.
[10]   Blouw, P., Choo, X., Hunsberger, E., & Eliasmith, C. (2019). Benchmarking keyword
       spotting efficiency on neuromorphic hardware. Proceedings of the 7th Annual
       Neuro-inspired Computational Elements Workshop, 1-8.
[11]   Brown, T., Mann, B., Ryder, N., Subbiah, M., Kaplan, J., Dhariwal, P., Neelakantan, A.,
       Shyam, P., Sastry, G., Askell, A., Agarwal, S., Herbert-Voss, A., Krueger, G., Henighan,
       T., Child, R., Ramesh, A., Ziegler, D. M., Wu, J., Winter, C., … Amodei, D. (2020).
       Language Models are Few-Shot Learners.
[12]   Buolamwini, J., & Gebru, T. (2018). Gender Shades: Intersectional Accuracy
       Disparities in Commercial Gender Classification. In S. A. Friedler & C. Wilson (Eds.),
       Proceedings of the 1st Conference on Fairness, Accountability and Transparency
       (Vol. 81). Proceedings of Machine Learn Research.
[13]   Burns, K., Hendricks, L. A., Saenko, K., Darrell, T., & Rohrbach, A. (2018). Women
       also Snowboard: Overcoming Bias in Captioning Models. ECCV’18, 771-787.
[14]   Catalog of Bias. (n.d.). Retrieved from https://catalogofbias.org
[15]   Chen, N. (2018). Metrics for Deep Generative Models.
[16]   Chen, S. F., Beeferman, D., & Rosenfeld, R. (1998). Evaluation Metrics for Language
       Models.
[17]   De Laat, P. B. (2021). Companies Committed to Responsible AI: From Principles
       towards Implementation and Regulation? Philosophy & Technology, 34, 1135–1193.
[18]   Del Ser, J. et al. (2022). Exploring the Trade-off between Plausibility, Change
       Intensity and Adversarial Power in Counterfactual Explanations using Multi-objective
       Optimization.

                                                                                                35
[19] Deloitte. (2020, August 26). Deloitte introduces trustworthy AI framework to guide
     organizations in ethical application of technology.
[20] Díaz-Rodríguez, N., Lomonaco, V., Filliat, D., & Maltoni, D. (2018). Don't forget, there
     is more than forgetting: new metrics for Continual Learning. NeurIPS workshop on
     Continual Learning.
[21] Díaz-Rodríguez, N., Vellido, A., & Moreno, A. (2021). Questioning causality on sex,
     gender and COVID-19, and identifying bias in large-scale data-driven analyses: the
     Bias Priority
[22] Dieterich, D. et al. (2016). COMPAS Risk Scales: Demonstrating Accuracy Equity and
     Predictive Parity.
[23] Dietterich, T. G. (2017). Steps Toward Robust Artificial Intelligence.
[24] Dietterich, T. G., & others. (1998). Approximate Statistical Tests for Comparing
     Supervised Classification Learning Algorithms. Neural Computation, 10(7), 1895-
     1923.
[25] DiveDeep           AI.      (2022).     Data        drift     vs      concept       drift.
     https://divedeep.ai/2022/03/17/data-drift-vs-concept-drift/
[26] Eigner, P. (2021). Towards Resilient Artificial Intelligence: Survey and Research
     Issues.
[27] ENISA. (2021). SECURING MACHINE LEARNING ALGORITHMS.
[28] Epstein, Z., et al. (2018). Turingbox: an experimental platform for the evaluation of
     AI systems. IJCAI International Joint Conference on Artificial Intelligence, 2018-July,
     5826-5828.
[29] Fabrizzi, L. et al. (2022). A survey on bias in visual datasets.
[30] Ferrario, A. et al. (2022). The Robustness of Counterfactual Explanations Over Time.
[31] Franklin, et al. (2022). An Ontology for Fairness Metrics. Retrieved from
     https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/3514094.3534137
[32] Gama, J., Žliobaitė, I., Bifet, A., Pechenizkiy, M., & Bouchachia, A. (2014). A survey
     on concept drift adaptation. ACM computing surveys (CSUR), 46(4), 1-37.
[33] Gebru, T., Morgenstern, J., Vecchione, B., Vaughan, J. W., Wallach, H., Daumé III, H.,
     & Crawford, K. (2021). Datasheets for Datasets.
[34] Gendered Innovations. (2018). Facial Recognition: Analyzing Gender and
     Intersectionality        in        Machine         Learning.       Retrieved        from
     http://genderedinnovations.stanford.edu/case-studies/facial.html#tabs-2
[35] Gloor, L. (2016). Suffering-focused AI safety: In favor of “fail-safe” measures. Center
     on Long-Term Risk Report.
[36] Google. (2021). Machine Learning Glossary: Fairness. Retrieved November 29,
     2021, from https://developers.google.com/machine-learning/glossary/fairness.
[37] HCAI.       (2022).    Human-centred      artificial intelligence.     Retrieved    from
     https://scilog.fwf.ac.at/en/environment-and-technology/15317/human-centred-
     artificial-intelligence
[38] Henderson, P. (2017). Deep Reinforcement Learning that Matters.
[39] Hertweck, C., & Räz, T. (2022). Gradual (In)Compatibility of Fairness Criteria. arXiv
     preprint arXiv:2109.04399.
[40] Heuillet, A., Couthouis, F., & Díaz-Rodríguez, N. (2021). Explainability in Deep
     Reinforcement Learning. Knowledge-Based Systems, 214, 106685.



                                                                                              36
[41] Hinton, G., Vinyals, O., & Dean, J. (2015). Distilling the Knowledge in a Neural
     Network.
[42] Hockert, T. (2010). Safeguard By Design: Lessons Learned from DOE Experience
     Integrating Safety in Design.
[43] Holzinger, A. (2016). Interactive Machine Learning for Health Informatics: When do
     we need the human-in-the-loop? Brain Informatics, 3(2), 119-131.
     doi:10.1007/s40708-016-0042-6.
[44] Holzinger, A. et al. (2022). Digital Transformation in Smart Farm and Forest
     Operations Needs Human-Centered AI: Challenges and Future Directions.
[45] Holzinger, A., Carrington, A., & Müller, H. (2020). Measuring the quality of explanations: the
     system causability scale (SCS). KI-Künstliche Intelligenz, 34(2), 193-198.
[46] Holzinger, A., Dehmer, M., Emmert-Streib, F., Cucchiara, R., Augenstein, I., ... (2022).
     Information fusion as an integrative cross-cutting enabler to achieve robust, explainable, and
     trustworthy medical artificial intelligence. Information Fusion, 79, 263-278.
[47] Holzinger, A., Kargl, M., Kipperer, B., Regitnig, P., Plass, M., & Müller, H. (2022). Personas for
     Artificial Intelligence (AI): An Open Source Toolbox. IEEE Access, 10, 23732-23747.
[48] Holzinger, A., Malle, B., Kieseberg, P., Roth, P. M., Müller, H., Reihs, R., & Zatloukal, K. (2017).
     Machine Learning and Knowledge Extraction in Digital Pathology needs an integrative
     approach. In Springer Lecture Notes in Artificial Intelligence (Vol. LNAI 10344). Springer
     International. doi: 10.1007/978-3-319-69775-8_2
[49] Holzinger, A., Malle, B., Kieseberg, P., Roth, P.M., Müller, H., Reihs, R. & Zatloukal, K. (2017).
     Towards the Augmented Pathologist: Challenges of Explainable-AI in Digital Pathology.
     arXiv:1712.06657.
[50] Hullermeier, E., Waegeman, W., Pölsterl, S., & Szepesvári, C. (2019). Aleatoric and Epistemic
     Uncertainty in Machine Learning: A Tutorial Introduction.
[51] Hurwicz, L., & Reiter, S. (2006). Designing Economic Mechanisms.
[52] Huyen, C. (2019). Evaluation Metrics for Language Modeling. The Gradient.
     https://thegradient.pub/understanding-evaluation-metrics-for-language-models/
[53] IBM.       (2021).     Uncertainty     Quantification        360     Toolkit.     Retrieved       from
     https://uq360.mybluemix.net
[54] Information Commissioner's Office. (2020). Guidance on the AI auditing framework: draft
     guidance for consultation.
[55] ISO/IEC 25000. (2021). Systems and software engineering — Systems and software Quality
     Requirements and Evaluation (SQuaRE) and ISO/IEC WD 25059:2021, Software engineering
     — Systems and software Quality Requirements and Evaluation (SQuaRE) Quality Model for AI
     systems.
[56] Kaczmarek-Majer, K., Casalino, G., Castellano, G. et al. (2022). PLENARY: Explaining black-
     box models in natural language through fuzzy linguistic summaries. Information, Elsevier.
[57] Kalifou, R. T., Caselles-Dupré, H., Lesort, T., Sun, T., Diaz-Rodriguez, N., & Filliat, D. (2019).
     Continual reinforcement learning deployed in real-life using policy distillation and sim2real
     transfer. ICML Workshop on Multi-Task and Lifelong Learning.
[58] Kusters, R., Misevic, D., Berry, H., Cully, A., Le Cunff, Y., Dandoy, L., ... (2020). Interdisciplinary
     Research in Artificial Intelligence: Challenges and Opportunities. Frontiers in Big Data, 3, 45.
[59] Le Quy, T., Roy, A., Iosifidis, V., Zhang, W., & Ntoutsi, E. (2022). A survey on datasets for
     fairness-aware machine learning.
[60] Lesort, T., Díaz-Rodríguez, N., Goudet, O., & Filliat, D. (2022). Understanding Continual
     Learning           Settings       with         Data         Distribution         Drift        Analysis.
     https://www.youtube.com/watch?v=WFhozvAgnsU




                                                                                                           37
[61] Lesort, T., Lomonaco, V., Stoian, A., Maltoni, D., Filliat, D., & Díaz-Rodríguez, N. (2020).
     Continual Learning for Robotics: Definition, Framework, Learning Strategies, Opportunities
     and Challenges. Information Fusion, 220.
[62] Lesort, T., Seurin, M., Li, X., Díaz-Rodríguez, N., & Filliat, D. (2019). Deep Unsupervised state
     representation learning with robotic priors: a robustness analysis. 2019 International Joint
     Conference on Neural Networks (IJCNN).
[63] Lopez-Paz, D., Muandet, K., Scholkopf, B., & Tolstikhin, I. O. (2015). Towards a learning
     theory of cause-effect inference. In F. R. Bach & D. M. Blei (Eds.), Proceedings of the 32nd
     International Conference on Machine Learning, ICML 2015 (Vol. 37, pp. 1452-1461).
     JMLR.org. http://proceedings.mlr.press/v37/lopez-paz15.html
[64] Lopez-Paz, D., Nishihara, R., Chintala, S., Scholkopf, B., & Bottou, L. (2017). Discovering
     causal signals in images. In 2017 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern
     Recognition (CVPR) (pp. 58-66). doi: 10.1109/CVPR.2017.14
[65] Lutjens, B., Sutanudjaja, E., Straatsma, M., & Maris, M. (2021). Physically-Consistent
     Generative Adversarial Networks for Coastal Flood Visualization.
[66] Mallya, A. (2018). Piggyback: Adapting a Single Network to Multiple Tasks by Learning to
     Mask Weights.
[67] Mauri, L. et al. (2021). STRIDE-AI: An Approach to Identifying Vulnerabilities of Machine
     Learning Assets. IEEE CSR.
[68] McSherry, F. (2022). Materialize: a platform for building scalable event based systems.
[69] McSherry, F., & Talwar, K. (2008). Mechanism design via Differential Privacy.
[70] Mitchell, M., Wu, S., Zaldivar, A., Barnes, P., Vasserman, L., Statt, C., ... & Gebru, T. (2019).
     Model cards for model reporting. Proceedings of the 2020 conference on fairness,
     accountability, and transparency.
[71] Morris, J. et al. (2020). TextAttack: A Framework for Adversarial Attacks, Data Augmentation,
     and Adversarial Training in NLP. In Proceedings of the 2020 Conference on Empirical
     Methods in Natural Language Processing: System Demonstrations.
[72] Nobel Prize Committee. (2007). Mechanism Design Theory. The Sveriges Riksbank Prize in
     Economic Sciences in Memory of Alfred Nobel.
[73] Orcaa. (2020). It's the age of the algorithm and we have arrived unprepared.
[74] Papernot, N. (2016). Distillation as a Defense to Adversarial Perturbations against Deep
     Neural Networks.
[75] Pisoni, G., Díaz-Rodríguez, N., Gijlers, H., & Tonolli, L. (2021). Human-Centered Artificial
     Intelligence for Designing Accessible Cultural Heritage. Applied Sciences, 11(2), 870.
[76] PwC. (2020). PwC Ethical AI Framework.
[77] Quiñonero-Candela, J., Sugiyama, M., Schwaighofer, A., & Lawrence, N. D. (2022). Dataset
     Shift in Machine Learning.
[78] Raffin, A. (2021). Stable-Baselines3 Reliable Reinforcement Learning Implementations.
     https://stable-baselines3.readthedocs.io/en/master/
[79] Raffin, A., Hill, A., Lesort, T., Traoré, R., & Díaz-Rodríguez, N. (2018). S-RL Toolbox:
     Environments, Datasets and Evaluation Metrics for State Representation Learning.
[80] Raffin, A., Hill, A., Traoré, R., Lesort, T., Díaz-Rodríguez, N., & Filliat, D. (2018). NeurIPS
     workshop on Deep Reinforcement Learning.
[81] Raffin, A., Hill, A., Traoré, R., Lesort, T., Díaz-Rodríguez, N., & Filliat, D. (2018). S-RL Toolbox:
     Environments, Datasets and Evaluation Metrics for State Representation Learning. NeurIPS
     workshop on Deep Reinforcement Learning.
[82] Raffin, A., Hill, A., Traoré, R., Lesort, T., Díaz-Rodríguez, N., & Filliat, D. (2019). Decoupling
     feature extraction from policy learning: assessing benefits of state representation learning in
     goal based robotics. ICLR 2019 Workshop on Structure & Priors in Reinforcement Learning
     (SPIRL).
[83] Rahtz, D. (2022). Safe Deep RL in 3D environments using human feedback.

                                                                                                         38
 [84] Rodríguez, N.D., Cuéllar, M.P., Lilius, J., & Calvo-Flores, M.D. (2014). A fuzzy ontology for
      semantic modelling and recognition of human behaviour. Knowledge-Based Systems, 66,
      46-60.
 [85] Rodríguez, N.D., Cuéllar, M.P., Lilius, J., & Calvo-Flores, M.D. (2014). A survey on ontologies
      for human behavior recognition. ACM Computing Surveys (CSUR), 46(4), 1-33.
 [86] Rohrbach, A., Hendricks, L.A., Burns, K., Darrell, T., & Saenko, K. (2018). Object Hallucination
      in Image Captioning. Proceedings of the EMNLP’18.
 [87] Ross, A.S., Hughes, M.C., & Doshi-Velez, F. (2017). Right for the Right Reasons: Training
      Differentiable Models by Constraining their Explanations. Proceedings of the IJCAI’17.
 [88] Russel, S. (2015). Research priorities for robust and beneficial artificial intelligence.
 [89] Schwartz, R. S., Dodge, J., Smith, N. A., & Ettinger, M. (2019). Green AI.
 [90] Sena, L. H., et al. (2019). Incremental Bounded Model Checking of Artificial Neural Networks
      in CUDA.
 [91] Shi, et al. (2020). Robustness Verification for Transformers. International Conference on
      Learning Representations. arXiv:2002.06622
 [92] Sotala, K., & Gloor, L. (2017). Superintelligence as a Cause or Cure for Risks of Astronomical
      Suffering. Informatica, 41, 389–400.
 [93] Stanton, S., Izmailov, P., Kirichenko, P., Alemi, A. A., & Wilson, A. G. (2021). Does knowledge
      distillation really work? Retrieved from https://arxiv.org/abs/2106.05945
 [94] Strobel, B., Yoo, S., Papernot, N., & Kumar, S. (2022). Data Privacy and Trustworthy Machine
      Learning.
 [95] Tomkins, S., Isley, S., London, B., & Getoor, L. (2018). Sustainability at scale: towards bridging
      the intention-behavior gap with sustainable recommendations. Proceedings of the 12th
      ACM conference on.
 [96] Widmer, G. et al. (2022). Towards Human-Compatible XAI: Explaining Data Differentials with
      Concept Induction over Background Knowledge.
 [97] Wilcoxon, F. (1945). Individual Comparisons by Ranking Methods. Biometrics Bulletin, 1(6),
      80-83.
 [98] Wilms, I. et al. (2021). Omitted variable bias: A threat to estimating causal relationships.
 [99] Yang, D., Rangwala, H., Johri, A., & Rose, C. P. (2022). Generalized out-of-distribution
      detection: A survey.
[100] Yoo, S., Yang, E., & Zhang, Y. (2020). Blackbox NLP Workshop track proceedings. EMNLP.
      Retrieved from https://github.com/QData/TextAttack
[101] Zech, J. et al. (2018). Variable generalization performance of a deep learning model to
      detect pneumonia in chest radiographs: A cross-sectional study.
[102] Zheng, S. (2016). Improving the Robustness of Deep Neural Networks via Stability Training.




                                                                                                       39
40
